를 하도록 하자고요.
시월이 되겠죠
보강이 아마 일단은 추석도 안 하고요.
근데 이제 그 추석이 언제지?
금요일인가 토요일인가?
오분 해가지네.
하여튼 그 말아서 내가 보충 볼 테니까 나오라면
나오세요.
예, 하여튼 여러 그렇게 그럴 거야
이제 일단 나오라고
했다가 또 반밖에 안 나오면 내가 좀 짱이 나가지고 그냥 이제 다 그런
거는 보강으로 할 거니까
아 하여튼 뭐 나오를 때 나오시면 됩니다.
자 그럼 수업 좀 나가도록 해 보겠습니다.
교재 8페이지 보도록 하겠습니다.
네 팔 페이지 볼게요.
자 이제 벡터부터 좀 얘기를 다 해보도록 하죠.
첫 번째 이제 스칼라와 벡터에 대한 이야기가 되겠습니다.
스칼라와 벡터입니다.
그래서 이제 스칼라는 무원만을 갖는 물리량이죠.
크기만을 갖는 물리량이죠.
두 번째 벡터는요,
크기와 방향을 갖는 물리량이다.
이렇게 이제 두 개를 기억해 주시면 되겠습니다.
방향이라고 하는 것은 이제 동분함수 붙이면 되는 거고요.
그게 안 되면은 스칼라다라고
이제 얘기를 하면 되겠어.
예를 들어서 여러분들 질량은 뭘까요?
질량은 뭘까요?
어 질량은 스칼라가 되겠습니다.
그다음 힘은 뭘까요?
힘은 벡터가 되겠습니다.
그다음에 이제 이동 거리는 뭘까요?
어 이동 거리는 스칼라가 되겠죠.
그다음에 변위는 뭘까요?
변위는 벡터입니다.
오케이 이렇게 예시들 많이 있으니까
첫 번째 이제 가장 간단한 일반 문제로 이게 나올 거예요.
다음 중 스칼라인 것을 고르시오,
또는 벡터인 것을 고르시오 구분하시면 되니까
이런 거 잘 해주시면 되겠습니다.
자 그 다음에 이제 두 번째로 벡터의 합을 우리가 좀 생각을 하셔야 됩니다.
아 벡터의 합, 이게 이제 메인이 되는데
모든 종이에 이제 문제들이 많이 나올 거예요.
그러면은 합치고 빼고 그런 거를 좀 하셔야 되겠습니다.
먼저 이제 합부터 보도록 하죠.
두 가지 방식이 있습니다.
예를 들어서 a⃗가 있고요.
그 다음에 b⃗가 있다치면은
이거 다 적는 거야.
내가 준 그 a3 그 종이 넓대 대한 거 있잖아요.
여기다가 휴가 있어서 막 막적.
꼼꼼하게 적을 필요 없고요.
막 적으시면 돼요.
본인만 알아보게.
왜 왜 하냐고
왜 왜고 왜 왜고 주요 필기 왜 하죠 우리가?
재밌으니까 한 거야 재밌어요.
노트 정리 안 했지?
예 예 예.
노트 정리 좀 하세요, 여러분들.
이거 다 적어가 적어가고 이거 그리고 이제 메인 교재 이용 해가지고 노트 정리
좀 하세요.
아니 물리는 노트 정리할 게 별로 없어요.
이걸 다 다 적으라는 소리가 아니고요.
필요한 것만 적으세요, 여러분.
여러분들이 한테 필요한 것만 주로 공식이 될 겁니다.
주로 공식이 될 거고
아니면 특정 유형 같은 거.
그런 것만 필기해서 노트 하나 딱 정리해서
개념만 개념만 갖고 다니세요 알겠죠?
자 어떻게 합니까?
이렇게 이제 평행사변형을 그리죠.
그 다음에 이 대각선이 바로 이제 합 벡터가 되겠습니다.
a⃗ 더하기 b⃗다.
요거를 일명 우리가 이제 평행사변형법이라고
부릅니다.
평행사변형법.
평행사변형을 그린 다음에 대각선의 길이로 벡터의 합을 표현하는 것이죠.
자, 그다음에 또 이제 이런 방법도 있죠.
일명 꼬리 물기라고 해가지고 비벡터를 갖다가 a⃗에 이렇게 갖다 놓습니다.
벡터는 그 평행이동이 가능해요.
그래서 이제 이거를 띄어가지고 싹 갖다 놓습니다.
머리에다가 꼬리를 갖다 놓습니다.
그 다음에 이제 시작점,
이거를 이제 흔히 이제 시점이라고 부릅니다.
그다음이 이제 이런 거를 종점이라고 부릅니다.
그래서 이제 시작,
처음 시작에서부터 끝에까지 대각선으로 이으면은
요게 또 이제 a⃗ + b⃗가 됩니다.
요게 이제 벡터 합이라고 하는 거예요.
그래서 모든 종이에 이제 눈금으로 문제가 출제가 됩니다.
그럼 이제 잘 보시고 정확하게 그리시면 되겠어요.
자, 그다음에 이제 차를 보겠습니다.
이제 벨셈이죠.
합차 둘 다 하셔야 되는데 a⃗ 빽이 b⃗다.
a⃗ 빽이 b⃗다.
이 좀 어려울 수 있어요.
a⃗ 빽이 b⃗.
역시나 이제 이 내용 그대로 가는데
a에서 이제 b를 빨라치면은
이런 거를 a⃗ 더하기 − b⃗ 이런 식으로 여러분들이 생각해서
계산하시면 일단 일차적으로 좋습니다.
어 합이를 합으로 생각하는 거죠
합으로 생각하는 거예요 벨셈이지만
a⃗ 빼기 b⃗였지만
이거를 이렇게 합으로 생각하시기 바랍니다
그리고 이제 벡터의 마이너스가 되면은
180° 반대 방향에다가 그리시면 되겠습니다
그래서 이제 이 그림을 어떻게 빼느냐라고 하면
− b⃗를 이렇게 그리세요
이게 이제 − b⃗가 되는 거고요.
그다음에 이제 평행사변형을 그리든지 아니면은
꼬임을 삼각형법을 이용을 하든지 아무거나
하시면 돼요.
요게 바로 a⃗ − b⃗가 되겠습니다.
근데 어 이건 이제 초보 수준이고 초보 수준이고 이제 여러분들은 이제
바로 보셔야 돼요
a⃗ 빼기 b⃗ 뭐 이제 마이너스를해서
이제 더한다도 되지만 여기서 이걸 빼잖아
그럼 그냥 이거예요
이게 바로 a⃗ − b⃗가 됩니다
이 정도도 바로 보실 수 있으면 좋겠어요.
어떤 식으로 보면은 좋냐면은
이거를 변화량 개념으로 좀 보시면 좋아요.
변화량, 변이의 어떤 변화량, 위치의 변화량,
변위 개념으로 보시면 되겠고요.
이게 나중 빽이 처음으로 보시면 됩니다.
나중 빽이 처음을 우리가 변화량,
변화량이라는 것은 나중 빽이 처음이잖아.
그럼 얘가 나중 값이고 이게 처음 값이야.
그럼 얼마나 변했어?
처음에서 이만큼,
처음에서 나중 이만큼까지 변했잖아.
그래서 이제 a⃗ 빼기 b⃗는 b에서 아 이런 a 쪽으로 그으시면 됩니다.
헷갈릴 거야.
왜냐 여러분들은 초보니까 이게 여기서 본다.
여기서 본 헷갈릴 거야.
그러면 검토하세요.
다시 뒤집어서 더하세요.
알았죠?
뒤집어서 계속 더하는 거 연습하고요.
그다음에 이제 숙달되시면은
그냥 한 방에 가는 것도 좀 연습해 보시기 바라겠습니다.
자 벡셈 m이 조금 이제 까다로울 수 있구요.
그 다음에 세 번째로 이제 여러 개 있을 때,
여러 개 있을 때 또 한 번에 가보자.
어 예를 들어서 이제 뭐 a⃗, b⃗,
그 다음에 뭐 c⃗가 이렇게 있다.
얘네를 다 더하래요.
더하려면은 이제 어떻게 하면 좋을냐?
요거는 이제 꼬리 물기로 가시는 게 좋아요.
a⃗, 그 다음에 b⃗,
그 다음에 c⃗ 이렇게 가시는 게 좋고요.
그 다음에 시점에서 종점까지 한 번에 이어시면은
a⃗ + b⃗ + c⃗가 표현이 됩니다.
여러 개가 복잡하게 있을 때는 꼬리 물기로 가는 게 좀 더 좋다.
이거 이제 문제풀이 팁이 되겠습니다.
자 이렇게 해서
우리가 이제 벡터의 합차를 좀 배워봤습니다.
그리고 이제 앞으로 여러 종류의 벡터가 나올 거야.
힘 벡터, 변위 벡터, 속도 벡터,
가속도 벡터 등등이 나올 거고요.
그것들을 더하고 빼고 자유자재로 하시면 되겠습니다.
자 밑에 알짜힘 보도록 하겠습니다.
알짜힘 주로 이제 힘 벡터를 우리가 많이 계산을 하겠죠.
자 알짜힘, 알짜힘을 이제 더하는 개념인데
요거 할 때 이제 우리가 이제 벡터합이라는 개념이 필요하게 되는 것이죠.
요거 이제 간단한데 예를 들어서
오른쪽으로 10 N,
오른쪽으로 5 N의 힘이 작용한다.
그럼 이제 알짜힘은 얼마야?
Σ F는 오른쪽으로 15 N이다.
이렇게 가시면 되겠죠.
시그마란 기호를 좀 씁니다 이제.
Σ F가 알짜힘이라는 뜻입니다.
그 다음에 이제 오른쪽으로 10 N,
왼쪽으로 5 N.
그러면은 이제 알짜힘은 얼마다?
오른쪽으로 5 N이다.
보통 오른쪽을 플러스,
왼쪽을 마이너스로 줍니다.
그래서 이제 같은 방향이면은
그냥 더하시면 되겠고요.
반대 방향이시면 큰 쪽에서 작은 쪽을 빼면 됩니다.
이렇게 가시면 되는 거고 이제 예를 들어서
이제 대각선으로 만약에 이렇게 있다
위쪽으로 4 N,
오른쪽으로 3 N의 힘이 작용한다.
A라는 물체에 작용하는 알짜힘은 얼마냐?
얼마예요?
5 N이라고 답변하시면 되겠죠.
이제 이런 거 할 때 방금 배웠던 벡터 합의 방법을 쓰시면 됩니다.
그래서 이제 어쩔 땐 평행사변형,
어쩔 땐 꼬리 물기를 쓰냐라고
했을 때 그때그때 달라요.
그냥 처음에 문제가 딱 나와 있을 때 여기서 가장 편한 방법으로 하시면 됩니다.
그런데 여러분들은 이제 보통 여기 수준에서는 평행사변형법으로 구하는 게 좀
많을 거예요.
기본적으로 이거를 Y 축, 이거를 X 축이라고
생각하시고 이런 식으로 알짜힘을 구하시기 바랍니다.
자 그 다음에 우측 페이지로 넘어가겠습니다.
힘의 분해해 보겠습니다.
벡터 분해다라고 이제 나오는 건데
힘의 분의 벡터 분해.
벡터 분해로 이제 나옵니다.
예를 들어서 대각선의 힘이 하나가 있습니다.
a⃗라는 게 있어요.
요거를 이제 분해해보래.
분의 분해.
얘를 두 개 또는 세
개 또는 네 개 하나를 여러 개로 쪼개고라는 거죠.
요거 첫 첫 번째를 해야 될 것은 축을 접습니다.
우리는 기본적으로 직각좌표계를 생각을 하니까
x y 축을 생각해주시면 좋겠습니다.
x y 축을 생각해 주시면 좋겠고요.
그 다음에 이제 x 축으로 내리세요.
그럼 이제 이렇게 하나 a_x⃗라는 걸 하나 만들 수 있고요.
y 축으로 내리세요.
여러분들 정사영이라는 거 배웠어요 혹시?
정사영 이런 거 배웠어?
그림자 이렇게 해가지고 그 그림자를 생각하십니다.
축에다가 그림자를 내린 것.
그럼 그거 두 개가 바로 벡터 분해를 한 조각들입니다.
그래서 이제 a⃗ 하나를 a_x⃗ 더하기 a_y⃗ 이렇게 나눌
수가 있다라는 얘기죠.
그래서 이제 축에 좀 안 맞으면은
우리가 좀 축에 맞게끔 분해해서
사용하시면 됩니다.
포물선 문제에서 이제 많이 나올 것이고 이제 공을 보통 비스듬히 쏠 거잖아,
그렇지?
여기 이제 θ가 있을 거고
그러면 수평 방향의 속도와 연직 방향의 속도를 나눠서 생각해야 될 때 그때
많이 필요하게 됩니다.
자 근데 무조건 이렇게만 해야 되느냐
그건 아니에요.
예를 들어서 여기에 이제 물체가 있는데
요 물 요거를 또 이제 나눌 수도 있습니다.
예를 들어서
이제 이 물체에 힘이 힘이 힘이 뭐 어떻게 해볼까?
예를 들어가지고 이렇게 작용한다고 해보자.
좀 이따가 나머지 할 테지만.
이렇게 이제 작용을 해요.
그럼 우리가 이거를 또 분해를 할 수가 있어,
분해를 할 수가 있는데
이거 y 축 맞지 않나요?
x, y 축 하면 y 축 맞아서
안 해도 될 것 같지만
축이 무조건 이건 아닙니다.
축을 이렇게 생각할 수도 있어요.
이렇게 할게요.
이쪽을 x.
이렇게 분해할 수도 있습니다.
빗면 문제에서는 축을 이런 식으로 우리가 생각을 해야 될 경우도 있는 거고요.
그럼 이 과정에서 요거를 갖다가 이제 a⃗라고
한번 해보자.
그러면은 요게 뭐가 돼요?
a_y⃗가 되는 거고
요게 a_x⃗가 되는 거고요.
보통 이제 물체가 움직이면은
그쪽을 보통 이제 x축으로 많이 잡아요.
그럼 이건 일로 갈 거 아니야, 그렇지?
그럼 이 대각선의 그 경사를 x축으로 이렇게 잡는 거예요.
그럼 y축은 그거에 수직하게 잡게 되는 거고요.
그래서 이제 빗면 문제에서는 축을 이렇게 잡고 여기에 맞춰서 분해를 할
때도 있다.
무조건 이렇게만 하는 건 아니다라는 거 좀 챙겨 주시기 바랍니다.
그리고 바로 이어서
바로 밑에 있는 그 빗면에서 작용하는 중력 얘기부터 좀 해볼게요.
빗면에 작용하는 중력 얘기를 해보도록 하겠습니다.
어 경사가 이제 이렇게 있고요.
그 다음에 이제 질량이 m의 물체가 있다.
치자.
어 경사의 각도는 θ라고 하겠습니다.
그럼 이 물체에 작용하는 알짜 m을 우리가 한번 얘기해 보도록 하자.
일단 이 물체에는 지금 현재 두 가지 힘이 작용하고 있습니다.
두 가지 힘이 작용하고 있습니다.
첫 번째에 중력이 작용하고 있습니다.
아 그 다음에 두 번째 수직 항력이 작용하고 있습니다.
수직 항 이게 실제 힘들이에요.
두 가지 힘이 작용합니다.
중력과 수직 항력이 작용합니다.
여러분들 이제 한 칸 이제 물체를 보실 때도 두 가지 힘 기본 두 가지야.
이게 그냥 수평면에 물체가 있잖아요.
책상에 책이 있잖아.
중력 있죠.
수직 항력 있습니다.
기본 이렇게 두 개의 힘이 보통 작용하고 있어요.
그거를 이제 빗면에서 다시 표현한 것일 뿐입니다.
자 이렇게 이제 두 가지 힘이 작용하는 것이고요.
우리가 이제 알짜힘을 찾아야 되는데
싹다 더하는 거죠.
얘하고 얘를 더하는 겁니다.
얘하고 얘를 더하는 거야.
그러면 이제 방금 배웠던 벡터합,
평행사변형법 이용해서 하시면 돼요.
그러면은 이제 이런 식으로 알짜힘이 나옵니다.
이게 이제 Σ F가 되는 거야.
분홍 색깔이요.
그래서 이제 빈 면 아래로 굴러 떨어진다라고
생각하시면 됩니다.
간단하죠.
자 근데 이게 이제 좀 어렵죠
여기 각도가 좀 어렵죠
어 각도가 좀 어렵고 딱 그 네모난 것도 아니고요
그래서 조금 더 우리가 알기 쉽게 더 편을 하는데요
다시 똑같이 그려 하나 그릴게요 θ를 해주시고 질량 m 자리 하나 할게요
그 다음에 아래쪽으로 mg 하나 해주시고 그 다음에 수직 항력도 그대로 다시
한번 그릴게요.
평면으로 이제 가속할 거고요.
평면 아래로 어 가속도를 갖고 움직일 겁니다,
그렇죠?
그래서 이제 그쪽으로 알짜힘이 작용하는 건 이제 직관적으로 따닥하니까
이제 알겠는데
좀 더 이제 구체적으로 경사면의 각도와 더불어서
표현을 좀 하면은 축을 이렇게 나눈다라는 거죠.
이렇게 나눈다라는 거죠.
왜 이렇게 빗두냐?
이렇게 나누시고 그 다음에 여기서 두고 mg를 벡터 분해한다라는 거죠.
mg를 요 y축 방향하고요.
그 다음에 x축 방향 이렇게 두 개로 나눈다라는 거죠.
mg를 이제 두 개로 나누고 수직 항력이랑 y축 방향의 mg야.
꼬 상쇄가 되는 거죠 정확하게.
그러면서
이제 최종적으로 남는 게 이게 알짜힘 되는 거야.
오케이.
자 주의할 점 이런 거죠.
힘이 몇 개로 보여?
힘일 두 개로 보든지, 아니면 세
개로 보든지 하세요.
분해하면은
얘는 이제 머리 속에서 삭제하는 거야.
그럼 이제 세 개가 남는 거고
이쪽으로 안 움직일 거니까
얘하고 얘가 상쇄가 된다.라고 보시면 되겠습니다.
그다음에 우리가 크기도 표현을 해보자면
여기가 θ죠.
그럼 여기가 구십 마이너스 θ죠.
그럼 여기가 θ입니다.
여기가 θ야.
그럼 이제 요거는 어떻게 표현할 수 있어?
mg cosθ라고 표현할 수가 있죠.
그 다음에 이제 요거는 얼마로 표현해요?
mg sinθ로 표현할 수가 있겠죠.
오케이.
따라서 알짜힘은 얼마?
알짜힘은 얼마?
m g sinθ 왜 오세요?
그래 뭐 이제 빗면에 이제 물체가 하나가 딱 있으면
동그러니 있잖아.
그럼 이제 알짜힘은 그냥 m g sinθ예요.
이제 이거 하나만 하시면 돼.
오케이 어 이거 하나만 하시면 되겠고요
만약에 이제 마찰력이 있다 마찰력이 있다면은
알짜힘은 얼마다 mg cosθ − f다 이렇게만 해주시면 돼요.
오케이 요 가운데 그림이 제일 중요하고요.
그다음에 마찰이 없으면
그냥 mg sin theta.
마찰이 있으면
운동 반대 방향으로 스몰 애플로 표현하니까
그만큼만 빼주시면 되겠습니다.
오케이.
다 적어 주시고요.
그다음에 마찰력 얘기를 좀 한 번 봐보겠습니다.
마찰력은 총 세 가지 종류가 있습니다.
첫 번째 정지 마찰력이라는 게 있어요.
정지 마찰력이라는 게 있습니다.
정지 마찰력.
정지 있을 때 이제 마찰력을 얘기하는 것이고요.
예를 들어서
내가 오른 왼쪽으로 외력이 10 N이다라고 하면은
마찰력도 얼마 10 N이 됩니다.
이10 N이면 이10 N,
삼10 N이면 삼10 N.
그래서 이제 정지 마찰력은 공식이 없고요.
항상 정지 마찰력은 외력과 같다,
외력과 같다라고 해주시면 됩니다.
정지 마찰력은 외력과 같다.
당겼는데 안 움직였어?
그럼 그 당기는 만큼 마찰력이 작용한다라는 거야.
가변적이죠.
자, 그다음 두 번째로 최대 정지 마찰력이 있습니다.
최대 정지 마찰력.
정지 마찰력인데 최대값이야.
정지 마찰력 중에 최대값.
당기다 보면 언젠가는 움직이겠죠?
언젠가는 움직이겠지.
그때.
그때의 마찰력을 최대 정지 마찰력이라고
부릅니다.
예를 들어서
외력이 한 30 N 됐을 때 이제 움직이기 시작을 했다고 해보자.
그럼 Fmax 값이 30 N인데,
요거를 최대 정지 마찰력이라고 합니다.
10 N에서부터 힘을 계속 주는 거야.
그러다가 30 N 될 때쯤에 이제 움직이는 거야.
31 N 주면 이제 움직인다 이 돌이죠.
그때 그 움직이는 그 경계값에 해당하는 마찰력을 우리가 최대 정지 마찰력이라고
부르고 얘는 이제 공식이 있습니다.
어 얘는 공식이 있어요.
Max 최대 정지 마찰력 공식은 μn입니다.
유라고 하는 것은 이제 마찰계수, 마찰계수,
계수라고 생각하시면 되겠고요.
n 값이 수직 항력이다.
μ가 이게 이게 정지 마찰 계수야.
그리고 이제 n 값이 수직 항력입니다.
마찰력은 온리 수직 항력에만 비례한다라는 점도 챙겨 주셔야 되겠고요.
그 다음에 이제 세
번째로 이제 운동 마찰력이 있습니다.
운동 마찰력, 운동할 때 작용하는 마찰력이죠.
예를 들어서 이제 당겼는데
예를 들어 30 N으로 당긴다 이거 저 외력이.
이제 질질질 31 N으로 할까?
31 헤르트론으로 가자.
그럼 질질질질 끌려 간단 말이야.
최대 정지 마찰력을 넘어서 쓰니까 그렇죠?
그러면은 이제 움직이는 동안에는 정지 마찰력이 아니라 운동
마찰력이 적용이 되는데,
이게 이제 신기하게 어떻게 돼요?
뭐 이런 식으로 떨어진다라는 거.
이게 삼십까지 올라갔다가 삼십에서 이제 그 최대값을 갖고 계속 적용되는 게
아니라 운동하면은
질리지질 끌면서 오히려 마찰력이 줄어들아요.
운동 마찰력은 최대 정지 마찰력보다 무조건 작습니다.
좀 이게 특징이에요.
그래갖고 물체를 끌다가 힘을 주다가 움직이는 순간에 마찰력이 좀 줄어드니까
갑자기 잘 움직이는 그런 현상을 우리가 느낄 수가 있죠.
예를 들어서 이제 이런 게 있다
말이지 땡긴단 말이지 안 움직인단 말이지 움직이는 순간에 슉 움직이죠.
좀 무거운 걸로 한번 해보세요,
여러분들 알았죠?
이렇게 너무 다 다 가벼운 것밖에 없어서 그래.
예? 그 최근에 전자책에서 있잖아요.
네네네.
근데 거기서 내력을 네 좋던 이 운동을 시작한 거야.
네 맞아요.
원인이 외력이냐고 아니 운동입니다.
네, 이 계수가 바뀝니다.
운동을 시작하잖아.
그럼 이 계수가 운동 마찰계수로 바뀌고요.
운동관찰계도를 바꾸고 요거는 똑같겠죠, 그렇죠?
어, 그렇죠.
외력이 세지는 거는 그냥 외력은 따로인 거고
이건 사람이 이제 당기는 거고요.
결국에는 요게 정지할 때 요 요 요 지금 어떻게 보면은
원자대 원자로 바닥면하고 이 교단이 지금 연결이 되어 있거든요.
거칠어 밑에 확대해 보면요.
근데 정지 있을 때 그 딱 뭔가 붙잡고 있는 거 형태하고 얘가 움직이는 동안에.
움직이는 동안에 이렇게 끌릴 때의 이 바닥면의 원자대 원자 사이가 연결되어
있는 형태가 다른 겁니다.
여그림에서요, 여그림에서요.
30 N이 되면은요, 그때는 얘기하지 않아요.
보통 그 딱 경계라서 움직일랑 말랑이야.
30 N을 때는 어, 이런 때고요.
그래서 조금만 더 0.1이라도 힘을 더 주면은
내가 1 N이라고 표현했는데,
그럼 제가 그때부터 이제 움직이기 시작을 하는 거고요.
이렇게 이제 갑자기 운동을 하니까
마찰계수가 바뀌면서 마찰력이 확 줄어요.
네, 그 못 느껴요?
나 매날 느끼는데.
그래, 운동하다가 운동 시작하고.
예, 이게 마찰력이 줄어 안 줄어 왜 줄어?
아 여기서 여기로 줄었지.
운동하다가 줄은 게 아니라 운동할 때는 계속 이겁니다.
그러다가 외력을 줄이면 어떻게 되냐고 멈추죠.
27 N이면은 멈추냐고요?
예, 멈춥니다.
예 멈추죠.
쭉 막 이십칠 톤을 주면 어떻게 돼요?
음 자 이십칠 톤을 주면 어떻게 중 운동하고 있다.
자 상황을 봐야 돼.
그리고 이게 이십오 톤이다 마찰력이 그렇죠?
그러면은 지금 어떻게 돼요?
아 아 아마 안 멈추지도.
미안해 안 멈춥니다.
안 멈춰요 이 상황 말한 거지 안 멈춰요.
왼쪽으로 알짜힘이 작용하잖아요.
계속 가속하지.
25 N 밑으로 떨어져야지
그때부터 오른쪽으로 마찰력이 더 크고 그때 이제 브레이크가 걸리자.
네 정지했을 때만.
네 맞습니다.
운동하기 전에 운동 안 할 때 정지해 있을 때만 이렇게 생각하고요.
운동할 때는 이제 그냥 항상 이렇게 생각을 해 주셔야 돼요.
아 이거를 몰라?
왜 모르지?
야 봐봐봐 지금 이 땅 이것도 그래.
이 땅을 밀잖아.
못 밀어요 이게 정지 마찰력이 커가지고.
봐봐봐 못 밀져.
내가 일부러 하는 게 아니라.
이게 토크가 걸려서 이렇게 이렇게 되잖아.
그렇죠?
정지했잖아.
마찰력이 커서 이게 잘 안 돼.
근데 내가 살짝 움직여볼까?
그럼 이제 되잖아, 잘 되잖아.
마찰력 작아져.
이런 게 다 이런 원리 때문에 처음에 이렇게 정주했을 때면 처음에 그 움직일
때가 되게 힘들어,
잘 안.
근데 한번 움직이 시작하면 마찰력 줄어서
잘 움직이.
뭐 그 이유는 이제 미시적으로 이제 요기의 관계 요기의 관계를 좀 보셔야 되는데
움직이기 시작하면은
얘네들이 이제 좀 맞물리는 게 별로 없어져가지고 에 마찰 계수가 좀 줄어들어요.
자 일단 두 개 좀 아니 세
개지 기억해 주시기 바라고요.
그 다음에 이제 주의할 점은 이런 거야
속도하고 상관이 없다 그냥 운동하냐
안 하냐만 구분하시면 되겠고요 빨리 움직이거나
느리게 움직이는 것은 여기에 영향을 주지를 않습니다.
그냥 운동하면은
그냥 운동만 철요 온리 수직 항력에만 연관되어 있다.
그 다음에 또 이런 것도 주의하셔야 돼요
한 번 이렇게.
이거 똑 균일한 물체라고 하자.
자 이렇게 세워놨을 때 하고요.
똑같은 물체를 이렇게 세웠어 이렇게 끌 때 운동과 전력하고 눕혀놓고 이럴 때
운동과 전력하고 어디가 더 클 것 같아?
눕혔을 때 클 것 같죠?
뭔가 접촉면이 많으니까.
저 느낌적으로.
네 아니야.
이럴 이럴 때나 이럴 때나 수직 항력은 똑같잖아.
마찰계수는 그냥 상수일 뿐인 거고.
그건 이제 거칠게 관련된 거고 어 이렇게 했거나
이렇게 해나 똑같다 마찰력은 알았죠
어디가 크고 작거나요.
그렇지.
조금 제가 더 설명드리자면 이렇게 하면
이제 받는 면적이 니네 더 넓어지니까
마찰력이 큰 것처럼 느끼잖아.
그렇죠?
대신에 각각의 단면적당 위에 쌓인 게 적잖아.
근데 얘는 밑에 닿는 면적은 적지만
여기 위 이만큼 쌓여 있잖아.
그래서 똑같아.
예, 그래서 똑같습니다.
두 편으로나 세워놓나 옆으로 놓나 그 재질이 똑같다면
그런 게 이제 착각하기가 좀 쉬워요.
자 어쨌든간에 이렇게 마찰력까지 좀 얘기를 해 봤고요.
그 다음에 이제 밑에 있는 내용은 어때요,
여러분들?
이건 이제 물리학 원에 있던 내용입니다.
이것도 간단하게 한번 짚고 넘어가 보도록 하죠.
도로 내 문제 은근히 다양한 게 많이 나올 겁니다.
그래서 잘 좀 풀어야 되겠고 어려울 거야.
그래도 한번 복습을 해보도록 하겠습니다.
아닌가?
이거 너무 쉬운가?
넘어갈까?
넘어가요?
이거 9페이지 밑에 있는 거?
너무 쉽지 않?
도르래 좀 가겠습니다.
도르래.
아 이 맞을 거야.
I 맞을 거야.
그렇지?
아씨 이거 갑자기 되컬리네.
I 맞죠?
어디서 있어?
어디 쏠지가 아니야?
어쨌든 I 맞을 거야.
도르래 뭐야?
두 세 가지지만 해볼게요.
도르래 일단 가장 대표 유형이 이제 이렇게 되어 있는 거고
저는 귀찮아서 도르래를 안 그려요.
질량이 2 kg, 3 kg로 해보자
숫자를 넣어서
자 그 다음에 이제 중력부터 표시하는 거죠
그래서 중력이 얼마 30 N 중력이 얼마 20 N 수직 항력 얼마 20 N
근데 이제 좌우로 움직이는 물체에 대해서는 우리가 이제 보통 중력하고 수직
항력이 상쇄되기 때문에 표시하지 않습니다.
어쨌든 이걸을 오 킬로그램짜리 오 킬로그램짜리 한 덩어리로 보시면 되겠고 Σ
f 는 ma 유전제제2법칙이죠.
이걸 그대로 적용하면은
삼십은 오 × a 가 되니까 a 는 얼마?
육 미터 펩시크제곱 이렇게 됩니다.
그 다음에 이제 어떻게 한다?
가속도를 갖다가 각각의 질량 곱한다.
육이 십이 육삼십팔 뉴턴 이렇게 이제 하는 거죠.
그리고 이제 장력을 표시를 하는데
여기 장력 얼마야?
영서야 이거 장 장 장력 얼마야?
윤서야 이거 얼마야?
서연아 이거 얼마야?
장서연 서연아 얼마야?
장력이 얼마니?
어 지금 18이야 이게 12라고 써져있는데
12 N이지야 이거 클라다 이거 클라다 클라다 클라다 클라다 클라다 클라다
클라다 이거를 고민할게요 아니오는데
유비나 이거 얼마니?
음? 12, 12 N이다.
고민하는 거 아니야 이거는 300이 12는 18이다.
다시 한 번 할게요.
가속도 일단 구할 수 있죠?
가속도 구하시고 가속도를 각각에 질량이 곱합니다.
6, 2, 12, 6, 3, 18.
그다음에 이제 어 얘한테 이게 알짜힘이거든.
얘한테 있는 거 싹 다 더하면
이게 되야 된다라는 거야.
중력하고 수직 항력은 이미 상쇄됐고,
그럼 남는 건 이거 하나밖에 없어.
그럼 얘 때문에 이게 발생되는 거니까
얘가 곧 얘죠.
그다음에 이제 얘 같은 경우는 얘한테 작용하는 거 싹 다 더해서
18 N 나와야 된다라는 거야.
그럼 중력 있고 장력 두 개 있을 거 아니야.
그럼 얘는 당연히 얼마를 빼야지 18 될까
이렇게 생각을 한 다음에 10이라고
답변하시면 되죠.
그리고 같은 실에는 같은 장력이 걸립니다.
그리고 실을 하나의 같은 실이잖아요, 그렇죠?
그러면은 거기에 연결돼 있는 것은 똑같아요.
이런 작업 좀 해주시기 바라구요.
그다음 이제 두 번째 같은 경우에는 이제 유형이죠,
이건.
2 kg,
3 kg 이제 이렇게 연결이 되어 있고요.
그다음에 중력부터 일단 쓰시는 거 좀 이10 N,
삼10 N으로 작업해 주시고요.
해볼래 너희들이?
작업해봐.
알짜힘 옆에다가 표시해 보고요.
그다음에 장력도 표시해 보세요.
얘를 A라고 할게요.
얘를 B라고 하겠습니다.
그 후다닥 한번 그려보세요.
그 힘을 표시할 때는요
그 작용점을 찍는 게 굉장히 중요한데
작용점은 반드시 물체 안에다가 찍습니다
알짜힘을 빼고서는 알짜힘을 빼고서는 반드시 물체 안에다가 작용점을 찍으시기
바라겠습니다
그래야지 좀 더 명확해요
이게 누구한테 그 목적거에다가 정확하게 힘을 찍어주시라고
장력 못 그랬어?
당연하죠.
환살표 방향이 어디니?
이건 위야 아래야.
실이 물체를 얼른 당기니.
어 그렇죠.
경계에다가 찍지 마시고요.
과감하게 안쪽에다가 찍으세요.
이거 왜 안 했어요?
뭐예요?
장력이요.
아니 얘 이 실이 또 얘를 이렇게 당기는 것도 있죠.
음, 그것까지 해줘야죠.
야 이거 똑같다고 하나만 하면
안 돼 여기까지 마저 빼듯이 주셔야 됩니다.
자 보도록 하겠습니다.
F = ma 쓰시고요.
전체 한 덩어리 5 kg으로 보셔야 되죠.
그리고 얘네들은 서로 반대 방향입니다.
30, 20, 30, 20.
그래서 큰 쪽에서 작은 쪽을 빼요.
그럼 알짜힘은 10 N 들어가시고요.
전체 질량 5 kg이고 a 드시면 a는 얼마?
2미터/초 제곱이 됩니다.
그 다음에 이제 알짜힘을 아니 가속도를 어떻게 하라고
각각의 질량 곱하라고 2, 3은 6.
이 이 사 주의해야 돼 위쪽이겠죠
방향 좀 잘 쓰셔야 됩니다 아래로 하면
말이 안 되잖아 얘 위로 올라갈 거니까
그 다음에 이제 알짜인 표 그 장력을 표시하시는데
맞춰 가지고 하면 돼요
이게 실제 힘이고 얘는 그냥 산수로 더한 겁니다
우리가 머릿속으로 작용점들 물체 안에다가 잘 좀 찍어주시고요.
예 빼기 예가 사가 나와야 돼.
그러니까 얼마?
이십4 N이 나와야 되고요.
같은 실에는 같은 장력이 걸린다.
그럼 여기도 이십4 N 빠르게 해주시고요.
그 다음에 삼십 빼기 이십사가 육이 나오는지 확인하시고요.
이 작업을 빠르게 해주시면 된다 이 말이야.
어, 이 작업을 빠르게 해주시면 된다 이 말.
어, 어서 오세요.
시원학생.
책 안 가져왔지?
교재 셀파 셀파 어 자 아니 한 명도 안 맞았네 야 씨.
학원에서 연락이 왔거든
미리 카톡이 오늘 책 못 갖고 오는들 쓸 수 있다
그래서 미리 좀 뽑아 놀아 해서
근데 한 명도 안 가져왔다.
아니 색 구매 했대매 어떻게 구매했어 사 떼매.
전 전에 풀던 거?
셀파 나온 지가 얼마 안 되는데 얼마가?
아니 셀파 책이.
아 그래요?
아 오케이 알았어요.
나한테 물어보지 그러면.
예 나한테 물어보시죠 왜요?
대로 수업 시간에도 얘기한 것 같은데
최고 한다.
셀파로 할 거라고 계속 얘기했더만.
알겠습니다, 알겠습니다.
제가 안 했습니다.
미안합니다.
자 여기까지 해주시고요.
하나만 더 가볼게요.
이런 게 이제 기본이고 이제 빗면이 나올 거예요
역학에너지에서는.
빗면 상황에서 이제 2 kg,
3 kg이지 이런 게 나옵니다.
그랬을 때 θ 얼마로 줄까?
30도로 해 보도록 하겠습니다.
자, 2 kg, 3 kg 이렇게 있어.
여기 이렇게 꺾이는 데가 도로에 있는 거야.
그럼 이때도 한번 해 보시기 바랍니다.
이게 이제 1학기 때 물리학 원에서 하는 거고
이제 심화과정 들어와서는 이제 이렇게 각도까지 주고 하는 게 이제.
어 좀 추가가 된다라고 보시면 되고요
한번 해보실래요?
응 시험에 오늘 뭐 했어요 학교에서.
과학자?
딱 나 불렀다고?
무슨 소리예요 여기?
과학자를 초청했어요?
아 어 누구 왔었는데?
어, 이거 이동 가방.
아니야 기억 안 나면 됐어.
아 좋은 또 말씀 많이 해 주셨겠구만.
말고 안 했죠.
그 그림을 좀 큼직큼직하게 좀 그려세요, 다들.
그림을 좀 큼직큼직하게 그려세요.
이거 어차피 그 초안입니다.
집에 가서 정리할 거잖아, 그렇지?
음, 자 해볼게요.
자 일단은 이제 이런 거를 우리가 이제 편하게 할 수 있다.
뭐라고?
mg cosθ, mg cosθ, mg cosθ.
머리 속에서 이제 mg cosθ 가져가시고,
mg가 20 kg.
sine 30°가 얼마?
½.
그러니까 이제 빗면 아래로 10 N이다.
이렇게 이제 생각하세요.
mg sinθ라서 숫자들이 나와 있으면
이제 구체적으로 10 N을 계산하시면 되겠습니다.
그다음에 이제 이거는 이제 30 N이 되는 것이고요
하던 대로 하시면 됩니다.
F = ma.
합력이 얼마이야?
어, 삼십 배기 십 그러면 이십 분 질량 한 덩어리 오 킬로로 보시고요
가속도 구하시면 얼마가 돼?
사 비터 m/s 작업 이렇게 나옵니다, 그렇죠?
그 다음에 이제 가속도를 어떻게 해요?
각각의 질량에 곱해 여,
사 이 팔 방향 이쪽이겠죠?
그 다음에 사 삼 십이 이쪽이겠죠?
그다음에 이제 장력들 표시해 주시면 어떻게 돼요?
예 빼기 예가 팔 나와야 돼.
그러니까 십팔 Newton 나오고 같은 실이니까
십팔 Newton 나오고 삼십에서 십팔 빼서 십이 나오는지 확인하시고
이 부작업들 잘 해주시면 되겠습니다.
그렇게 해설된 벡터 그렇게 어렵지 않을 거고요.
빗면 상황이 추가되는데
도로의 문제 잘 푸시기 바랍니다.
십 페이지 넘어갈게요.
자 10페이지 넘어가셔가지고요.
풀어볼래?
1번, 2번 탐구 기출 문제 그거.
결과 아닌 것 같은데.
개념이 되게 단단하게 나 나와 있어요.
자 10페이지 1번의 정답 몇 번이에요?
풀 게 없죠.
몇 번이에요?
예? 몇 번이에요, 유빈이?
3번입니다.
뭐 이동거리 시간 그래프.
와, 틀렸어 이거를.
어서 이거는 지금 내가 방금 얘기는 안 했지만
그 등가속도입니다.
등가속도 운동.
2번에.
이번에 정답 뭐에요?
서연이 몇 번이에요?
1번입니다.
장서연이 저기 근데 연예인 이름입니까?
연예인이죠.
연예인 이름이죠.
전부 치고 나와서 복수하는 그 사람.
아, 재미있는데.
자 넘어갈게요.
자, 십사 페이지의 1번 문제 한번 볼게요.
나머지 짜자는 거 좀 하시고 십사 페이지 1번 문제 한번 풀어보세요.
좀 재밌게 생겼네요.
참 이런 것들을 이제 잘 해주시면 돼요.
십사 쪽의 1번 문제입니다.
자, 이 킬로그램짜리 물체가 있고 오른쪽으로 F 원,
그다음에 약 삼십도로 F 두, 육십도로.
F 쓰리의 힘이 작용한다.
알짜힘을 구하시오.
F 원은 팔 루트 삼.
뉴턴.
그 다음에 F₂는 4 N이다라고 나와 있습니다.
그리고 + x 방향으로 등가속도 운동을 한다.
오른쪽으로 등가속도.
자 그럴 때 알짜힘을 구하죠.
시현아 앞부분에서는 이제 벡터 합 이런 거 했어요.
벡터 합하고 마찰력했는데
그 부분은 수업을 시현이 다 들었었죠.
어? 어, 할 수 있을 거야.
할 수 있어.
자, 다 풀었나요?
유빈이 다 풀었어?
유빈이가 좀 하는데
유빈이도 저기 그 1학기 때 물리 몇 점 맞았어?
물리 몇 점 맞았어?
일등 맞았어?
어, 물리 좀 하네.
선정고 엄청 쉽잖아.
문장은 물리 이상하게 쉬워요.
아니 비아바론이 아니야.
난 칭찬하는 건데 그렇게 쉽게 내야지.
유유찬이라고 알아요?
은찬이라고 알아요?
은찬이 이.
전화 갔어.
언제 전학 왔어?
2학년 시작하면서.
아 2학년 시작하면서.
아 그 뭐 한참 오래됐네.
또 뭐 엊그제 전에.
자 가자 못했어?
이건 빨리빨리 해야 돼.
자 볼게요.
자 뭐부터 해야 되겠어요?
벡터부터 좀 쪼개면 되겠죠.
일단은 그냥 다 머릿속으로 생각할 때 얘 얘 얘 다 더할 거란 말이야.
근데 이거 각도 뭐 90°이긴 한데 합치면은
뭐 이렇게 되겠죠?
잘 어렵지 않아, 그렇죠?
그러니까 이거를 갖다가 이렇게 x축 y축으로 다 일단 분해를 하고.
그다음에 x 길이 다 더하고 y 길이 다 더할 걸 생각하시라.
그다음에 y 길이는 뭐 어때요?
y 길이는 지금 얘 거 얘 거 나올 텐데 걔네들은 상쇄가 돼야 되겠죠.
왜냐하면 + x 방향으로만 가속하고 있다
그러니까 위아래로 움직으면 안 돼.
그럼 이제 y 축은 상쇄된다.
좀 이렇게 미리 생각하시면 좋겠습니다.
어쨌든 F₂를 갖다가 이렇게 하나 이렇게 하나 쪼갤 겁니다.
얼마예요?
F₂를 쪼개는.
사인 유턴 곱하기 어 사인 삼십도니까
2 N이 되겠죠.
그 다음에 이제 요건 얼마가 되겠어?
요 값은 얼마냐?
코사인 삼십도를 곱하니까 이 √3 N이 되겠죠.
음, 그 다음에 F 쓰리도 쪼개 볼게요.
음, 이 값이 안 넣어 있는데요.
어떻게 쪼갤까요?
이렇게 이렇게 쪼개지겠죠.
두 개.
너무 겹치게 그리지 말고 살짝 아래다가 그냥 본인이 알아보게 그리세요.
그다음에 이제 뭐라 그랬어?
요거하고 요거 상쇄돼야 된다 그랬잖아 그렇지?
그럼 요 값이 얼마다?
2 N이다.
이렇게 생각하시면 되겠죠.
그다음에 이제 요 값으로 넘어가면 되는 거죠?
이렇게 이렇게 가셔도 상관이 없겠으나 바로 보시면은
여기가 이제 삼십도잖아.
그럼 요거 곱하기 얼마?
요거 곱하기 탄젠트 삼십도하시면은
이제 이게 되겠죠?
그럼 이 곱하기 탄젠트 삼십도가 돼.
√2 1/3이죠.
그러면 곱하시면은
√2 2/3 N 요렇게 되겠죠.
할 수 있죠, 이 정도.
편한 대로 하면 돼요.
여기 이제 30°니까 tanθ 곱하면
절로 넘어갑니다.
자, 그 다음에 이제 y축은 요렇게 없어지는 거고요.
x축 그리고 요거 두 개 이제 계산하면 되죠.
요것도 이제 형태를 좀 맞춰보면 어떻게 돼요?
루트 삼을 곱할까?
그럼 삼분의 이루트 삼.
그다음에 이거 얼마야 여기 사람들?
통과 시간 더한데.
응 더하면은 얼마야?
이게 삼분의 육.
삼분의 육.
6/3 더하기 2는 8/3 √3.
음, 왼쪽으로 당기는 거는 총 8/3 √3 미터입니다.
그렇죠?
그다음에 이제 오른쪽으로 당기는 거는 요거 하나고요.
아 그래서 이제 요거에서 저거를 빼주시면은
알짜힘이 나오죠.
그러면은 얼마?
2/3.
루트 삼.
이렇게 되겠죠.
맞아?
숫자 왜 이렇게 지저분해 이거?
맞다.
그래서 숫자가 좀 지저분하지만
이렇게 하시면 됩니다.
분해할 생각을 하세요.
이제 딱 축을 보시고 약간 대각선으로 삐쭉 나와 있는 것들은 xy로 빨리 쭉
할 생각을 하시고 삼각함수 이용해서
각각의 값들 구해 주신 다음에 더하고 빼고 하시면 되겠습니다.
자 하나만 좀 더 해볼까요?
여러분 이제 하시면 된다라는 거고요.
오 여기 십육 페이지 고난도 있다.
고난도 하나를 보자.
십육 페이지에 십2번 문제 한번 볼게요.
이렇게 이제 여기 보시면은
그 빗면에 도르래로 연결되어 있는 문제 유형들 많이 있습니다.
이런 거 좀 잘 좀 연습하시기 바래요.
16페이지의 12번 문제 한번 보도록 하죠.
자, 20 kg, 30 kg, 30도입니다.
두 물체가 놓여 있다.
손을 놨더니 등가속도 운동한다.
삼 초 지났을 때 물체의 속력을 구하시오.
되게 쉬운 문제네.
뭐지?
자 3초 뒤에 어 3초 뒤에 속력을 구하시오 그런 문제입니다.
곤함도가 아닌가 보다.
그지 유빈아 너무 쉽죠.
자 다 하셨죠?
아까 했던 거랑 뭐 똑같아요.
가속도 얼마 나왔어요?
다 나왔죠.
그럼 이게 뭔 소리야?
1초에 4미터/세컨씩 속도가 변한다라는 거야.
그럼 3초 지나면 12가 되겠죠.
이렇게 하시면 됩니다.
어 이제 구십,
어 이제 수식으로 말씀드리면 등가속도 운동 공식 1번 보죠?
v₀ + at 입니다
간단하게 근데 이게 너무 이제 공식 어렵게 열려고 하지 말고 그냥 초기
속도가 얼마 있었고 거기에다가 이제 가속도 곱하기 시간을 하면
된다는 거예요
가속도라는 말 자체가 일 초에 얼마큼씩 변한다라는 건데
거기다가 시간을 곱하면
그 해당 시간이 지났을 때 추가되는 추가되는 속도 변화량 이게 Δv 에요
v₀ + Δv 입니다.
당연하다.
나중 속도는 처음 속도에다가 변화랑 하면은
나중 속도가 됩니다.
오케이.
여기서 아마 이제 실이 끊어지고 이제 그런 게 나오면 조금 복잡한데
그런 건 없을 거고 일단 여기까지 하고요.
잠깐 쉬었다가 이어서 하도록 하겠습니다.
자 포물선 운동 넘어가 보도록 하겠습니다.
교재 18페이지 보시면 되겠습니다.
등가속도 운동 공식이죠
쉽게 말해 포물선이 이제 메인 메인 테마가 되겠고요.
자유 낙하부터 가보도록 하죠.
공식 먼저 좀 갖고 가.
공식 세 개가 있어요.
그래서 첫 번째 공식은 속도에 대한 공식이죠.
v₀ + at 이렇게 되겠습니다.
여기 1번 공식이다.
외워 주셔야 되겠고요.
자 두 번째 공식은 이제 거리 공식이 되겠습니다.
거리 공식이 되겠고요.
이제 접근 배우셨으면 이걸 접근하시면 돼요.
그냥 v₀ t + ½h².
간단하죠?
요게 이제 변위 시간 그래프에서 그리고 이제 아까 이차
함수꼴이 나오는 이유이기도 합니다.
이런 식으로 되고요.
그다음에 이제 세
번째 공식은 이제 요거 두 개 연립해가지고 2as는 v² − v₀ 제거
이것도 이제 물리학 원화고 똑같아요
공식을 3번 공식 위주로 많이 썼고 거의 이제 거속시 공식으로 됩니다
쉽게 말해서
요거는 이제 그냥 가속도의 정의다라고 보시면 되겠고 요거는 이제
거속시다라고 보시면 돼요
거속시 거리나 속력 곱하기 시간이다 그렇게 해서
물린 그냥 풀리는 문제도 상당수입니다.
속도를 구하고 거리를 구하고 그 다음에 요거는 이제 좀 뭔가 직관적으로는 안
오죠.
직관적으로는 안 와닿는데 얘네 두를 연립해서
시간이 없을 때,
시간에 대한 정보가 없을 때는 가속도와 이동 거리를 통해서
바로 속도를 우리가 구할 수가 있습니다.
이것을 이제 자유 낙하에 적용을 한번 시켜보겠습니다.
공기 저항이나 마찰력이 없는 상태에서 쭉 떨어지는 거 저 그래서 이제
속도가 생기는 겁니다.
정지에서 출발을 하는 거고요.
그럼 이제 1번 공식 그대로 이제 적용을 하면은
어떻게 돼요?
나중의 속도는 어떻게 되죠?
초기의 속도는 제로니까 이건 없고요.
가속도는 g죠.
그래서 v는 그냥 gt 이렇게 됩니다.
gt.
중력 가속도는 십이니까
십곱 파기 일 초면 십곱 파기 일,
이 초면 십곱 파기 이, 삼 초면 삼십,
사 초면 사십 그거 생각하라 이 말이야.
그다음에 이제 두 번째 공식 보겠습니다.
거리 공식인데요.
초기 속도 없으니까 요거 하나만 살아남겠죠.
보통 이제 높이는 이제 h 로 많이 표현하니까
h = ½ g t² 이렇게 가시면 됩니다.
그리고 이제 자연스럽게 했는데
방향 되게 중요하죠.
자유 낙하할 때는 떨어지는 거잖아.
아래쪽을 플러스로 잡습니다.
아래쪽을 플러스로 잡기 때문에 g 값이 이게 벡터 값이잖아,
가속도니까.
그랬을 때 얘를 다 플러스로 지금 표시를 했습니다.
시간은 벡터야 스칼라야.
시간은 시간은 스칼라 값입니다.
시간은 플러스 마이너 생각할 거 없고요.
v 하고 h 도 벡터입니다.
그래서 얘네들도 부호 잘 써줘야 되는데
지금 아래 방향이니까
지금 다 플러스가 여기 들어가 있는 거다라고 보시면 되겠습니다.
그다음에 삼분공식 적용해 보도록 하죠.
egh.
2as가 2gh가 되겠죠.
그리고 이제 나중 속도에 저거 이런 식으로 우리가 표현을 할 수가 있고요.
요거 세 개만 이용하면은
뭐 몇 초 뒤에 몇 미터 떨어지고 속도가 얼마가 되고 이런 거를 다 구할
수가 있다.
다 구할 수가 있다.
약간 이런 거를 알아두시고 근데 이걸로 어찌로 하지 마시고 항상 원본
여기서부터 출발해가지고 뭔가 생각하시면 되겠습니다.
자, 그 다음에 바로 포물선 가겠습니다.
포물선 운동이 이제 두 가지가 있습니다.
크게 말해서는 두 가지가 있어요.
수평 방향으로 이제 던진 거 유형이고요.
그 다음에 그냥 이제 비스듬히 던진 거 두 가지로 우리가 따져 볼
수가 있습니다.
높이 h인 지점에서 이렇게 쐈다 이거지
v로 그러하면은 네 가지 이렇게 날라간다
이거죠.
이렇게 날라가는 건데
이때 우리가 수평 방향하고요.
그 다음에 연직 방향을 나눠서 생각을 해야 된다.
수평 방향은 어때요?
수평 방향은 변화미 없습니다.
계속 v 입니다.
왜냐하면 수평 방향의 알짜힘은 영이기 때문입니다.
자, 이 공식이 등가속도 운동 공식이야.
이게 등가속도 등가속도 운동 공식은 언제 쓰는 거야?
F 는 ma 에서 가속도가 일정할 때,
즉 알짜힘이 일정할 때 쓰는 공식이에요.
수평 방향으로는 알짜힘이 없습니다.
그래서 가속도도 없습니다.
그래서 등가속도 운동 공식을 쓰는 게 아니야.
그냥 무만 쓰는 거야.
거속심만 쓰면 돼요.
수평 방향은 딴 것을 거 없고요.
연직 방향은 이제 속도가 계속 증가한다라는 거.
저 티초가 지났어.
그럼 얼마?
gt 계속 자유 낙하하듯이 십, 십,
십 일초에 십씩 계속 속도가 증가합니다.
그래서 gt가 된다라는 거죠.
속도를 총 세 개를 물어볼 수가 있습니다.
수평 방향은 어떠냐, 연직 방향은 어떠냐,
그리고 근향은 어떠냐, 근향은 어떻게 해요?
얘네 두를 다시 합칩니다.
다시 합친 속도도 있습니다.
총 세 가지에 대해 잘 대답해 주시기 바래요.
요것도 이제 뭐 별거 아니고 비스듬히 쏘아올린 물체에 대해서
보도록 하죠.
비스듬히 이제 쏘아올렸다라고 이제 표현을 해요.
요게 이제 오리지날의 포물선 운동이 되겠습니다.
자, 비스듬히 쏘아올리면은
이런 식으로 날라가겠죠.
요게 이제 일반적인 포물선 운동이다라고 보시면 되겠고요.
v로 쐈다고 해보자 아니 v₀로 쐈다고 해보자
그럼 이제 x축 방향 y축 방향 일단 쪼개셔야 되겠고요.
각도는 θ라고 한번 해볼까요?
음, 각도는 이제 θ라고 하겠습니다.
그러면은 여기는 v₀ cosθ가 되겠고요.
여기는 v₀ sinθ가 되겠습니다.
그래서 연직 방향,
수평 방향 따로 생각해 주셔야 되겠죠.
일단 중요한 게 물어보는 게 보통 이제 최고점 갔을 때 몇 초 걸렸느냐,
최고점의 높이는 얼마냐,
그리고 수평 도달 거리는 얼마냐, 요거 세
가지를 보통 많이 물어봅니다.
최고점에 도달했을 때 시간, 높이,
그 다음에 수평 도달 거리.
일단은 시간부터 좀 얘기를 해보도록 하죠.
최고점에 도달하는 시간 한번 얘기해보도록 하자.
y축 방향만 생각하면 되겠고요.
y축 방향의 속도는 없고,
우리 x축 방향의 속도만 존재하게 됩니다.
그래서 초기에 y축 방향의 속도 v₀ sinθ 있죠?
이거를 g로 나누시면은 돼요, 간단하게.
아, 이게 이게 너희들 이게 바로 그냥 쓸까?
공식으로 좀 써볼게.
그래서 또 처음은 다 치고 1번 공식 쓰시면 돼요.
v = v₀ + at 로 하는 거잖아.
그랬을 때 처음에 위로 쐈잖아요.
그럼 위쪽 방향을 플러스로 잡습니다.
그러면 최고점에서는 어때요?
이제 나중 속도가 영이 되는 거야.
나중 속도가 영이 되는 거고.
그 다음에 초기 속도는 얼마야?
v₀ sinθ고.
그러면 가속도가 얼마야?
− g야.
그래서 이렇게 이제 식이 써지는 거고요.
그래서 th 이렇게 표현하는데
이것은 v₀/g sinθ 이렇게 됩니다.
근데 여기서는요 이걸 한 번에 가시기 바랍니다.
이 과정을 거치지 마시기 말해요.
이거 돼요.
이걸 직관적으로 이해하셔야 돼요.
직관적으로 이해하셔야 돼요.
이해돼요?
어, 이게 이해됩니까?
너네 이제 이런 건 잘한단 말이야.
중력 가속도 식이야.
근데 위로 어 30 미터/초로 내가 썼다고 해보자.
최고점에 올라가서 정지했어.
너네 이게 몇 초 걸리니?
몇 초 걸릴까?
3초 걸리겠죠.
어떻게 계산했지?
이거를 십으로 나눈 거잖아, 그렇죠?
이게 삼십으로 쌌는데 올라가면서
어쨌든 이 지표 근처에서는 계속 십씩,
십 미터/초씩 속도의 변화가 생겨요.
늘어 느려지겠지, 올라갈 때?
얼마에 일 초에 십 미터/초씩 속도가 깎일 거야.
삼 초 걸리면 결국 영 될 거야.
초기 속도를 g로 나눠주는 겁니다.
오케이.
v₀ 사인 스타 이게 얼마가 있는 거야?
뭐 50 미터/초,
뭐 60 미터/초 이렇게 있는 거야.
그거를 10으로 나눠주는 거야.
그럼 초가 나오는 거야.
이게 0이 될 때까지 이걸로 깎아 깎아 보는 거죠.
몇 번 어 이게 이제 나누기라는 건 몇 번 얘가 이제 나눠야지
이게 결국에는 채워지는 거야.
해서.
y축 방향의 초기 속도를 y축 방향의 초기 속도를 g로 나누시면은
그게 바로 멈출 때까지 걸린 시간이 되는 거다라는 걸 생각해 주시기.
자, 그 다음에 두 번째 최고점 높이 가겠습니다.
최고점 높이 가겠습니다.
이제 높이 거리를 물어봤으니까
이제 2번 공식을 써도 됩니다.
아, 근데 2번 공식을 쓰는 것보다 요거를 3번 공식 하시는 게 더 좋죠.
이 a s 는 v² − v₀² 이렇게 가시면 되겠습니다.
그랬을 때 이 곱하기 − g가 들어가고요.
그 다음에 최고점,
최고점까지의 높이는 보통 대문자 h를 많이 써요.
대문자 h는 나중 속도는 0이 되겠죠.
처음 속도는 v₀ cosθ입니다.
그럼 v₀² cos²θ 이렇게 쓸 수가 있겠네요.
그러면은 h는 어떻게 될죠?
e치에 v₀² sin²θ 이렇게 나옵니다.
요거는 직관적으로 하기 힘들어요.
요거는 그냥 삼방공식 써서 계산하시기 바랍니다.
근데 물리학 원에서 이거 그래도 꽤 익숙하게 쓰셨을 거라 생각이 되는데
안 했니?
했었지?
기억나시죠?
이런 거 이제 되게 이게 맞는 키 중에 하나예요.
잘 모르겠다 하면은 요거 하면은
막 풀리는 게 되게 많단 말이에요.
3번 공식으로 접근하시면 되겠습니다.
또는 거속 시로도 할 수가 있어요.
그냥 우리 이제 거속 시 최고점의 높이는 거속 시로도 할 수 있습니다.
거리는 속력 곱하기 시간이다.
속력 얼마죠?
평균 속력이죠.
처음 속도이고 나중 속도이고 그럼 평균 속도는 얼마야?
v₀/2 sinθ죠.
곱하기 시간.
시간.
시간은 아까 구했잖아.
요걸로 구했잖아.
v₀/v sinθ 되잖아.
그럼 이거 다 괜찮나, 그렇죠?
거속시로도 그럴 수 있습니다.
거속시는 여전히 엄청 중요한 수식입니다.
거속시.
어, 쉬운 문제들은 거속시로 다 해결.
그래서 이렇게 이제 구하면 되고요.
그다음에 마지막으로 수평 도달 거리 보겠습니다.
수평 도달 거리야 말로 거속시 쓰면 되겠죠?
수평 도달 거리.
수평 방향은 가속 운동이 아닙니다.
등속입니다.
그래서 등가속도 운동 공식을 쓰는 게 아니에요.
그냥 고속 씩 쓰시면 됩니다.
R은 속력 얼마야?
평균 속도 v₀ 코사인 타.
이걸로 일정하니까 이것이고 평균이 되는 거고요.
시간 시간을 잘 써야죠.
최고점에 도달하는데
걸린 시간 곱하기 두 배 하시면 됩니다.
그래야 다시 바닥에 떨어지겠죠.
계산하시면 어떻게 됩니까?
v₀ cosθ × th의 두 배입니다.
그럼 v₀/g sinθ 곱하기 두 배 하시면 어떻게 돼요?
v₀²/g 사인 이 θ 이렇게 되겠죠.
이거 잘 모르는 것 같은데 이런 공식이 있어요.
저기 가자.
사인 이 θ가 두 배의 sinθ cosθ.
이거 안 배웠어?
안 배운 친구 많더라고.
하나 알아둬.
삼각함수 공식 중에 하나예요.
저거 저렇게 합칠 수 있거든요.
합치거나 이렇게 분해할 수 있거든요.
예 하나 알아두시고 그래서 이제 최종 결론은 이렇게 된다라는 것입니다.
근데 이것도 이제 공식을 외운다기보다는 이제 고속시 고속시를 하다가 그때그때
필요한 수평 거리를 구하시면 되겠고요.
그 다음에 여기서 이제 의미하는 바는 뭐냐면
이 θ 이 θ 이렇게 되는데 바닥에서 썼을 때.
딱 여기 바닥에서 났을 때 수평 도달 거리는 저렇게 되는데
초기 속도하고 관련이 있죠 g는 상수죠
그럼 사인 이 θ가 저게 이제 큰 변수가 되는데
맥시멈 sinθ의 최대 값은 1이 됩니다
어 1이 됩니다 크기가 그럴라면 θ는 얼마?
45도 45도를 놨을 때 θ에 45도를 놨을 때 사인 이 θ의 값이 최대
값이 되고요
그때 가장 멀리 날라갑니다.
알겠지?
그래서 이제 공 던질 때 45°로 던지면 돼요.
공 던질 때 45°로 던지면 돼요?
안 돼요?
돼요 안 돼요?
응? 45°로 던지면 제일 멀리 나가?
안 돼.
아 이거 바닥에서 던질 때 45도라고 했잖아.
바닥에 놓고 던지 이렇게 던질 때 45°고요.
나는 이미 높이가 있잖아.
벌써 1미터 이렇게 있잖아요, 그렇죠?
여기서 던지면 이거는 또 더 밑으로 떨어지잖아요.
그렇죠?
그러면은 또 사십오도가 아니에요.
다시 계산해야 돼요.
예 사람 키에 따라 다른데 저 정도 키에서는 한 삼십 도 정도 삼십 몇
도로 던질 때 가장 머리 달라.
그리고 변수가 하나가 더 있는데
공기 저항이 있습니다.
그래서 한 30 몇도로 던져야 돼요.
여러분들도 상식적으로 하나 놓으시면 45도 던진다고
제일 멀리 나가지 않는다.
사람들이 많이 착각하고 있는 부분 중에 하나예요.
공식상 이제 저래서 딱 45도가 최댓값이던데,
저거는 바닥에 던져서 바닥에 떨어졌을 때,
같은 높이에서 같은 높이 갈 때고요.
보통 물체 던질 때 근데 같은 높이에서 같은 높이 안 갑니다.
우리 인간이 물체를 던질 때.
그래서 45°보다 좀 낮은 각도로 던지셔야지.
가장 멀리 나간다는 거 이것도 좀 상식적으로 알아두고 계시기 바랍니다.
자 책에 보시면은
공식들이 복잡 복잡하게 많이 많이 써 있어요.
근데 그냥 세 개로 축약하시기 바랍니다.
결국 세 가지 공식을 통해서
우리는 모든 걸 다 해결할 수 있다.
아 하나 더.
거속시 거속시 그럼 네 개네 그렇죠?
네 개를 이용을 해가지고 다 구할 수 있고 누이 공식을 막 억지로 외우려고
할 필요는 없다라는 말씀드립니다.
다음 페이지 넘어가겠습니다.
이십 페이지 넘어가겠습니다.
자 포물선 운동과 역학적 에너지입니다.
오히려 역학적 에너지도 쉽죠 더 쉽게 나옵니다.
자 역학적 에너지 한번 보도록 하겠습니다.
나는 역학적 에너지가 뭐냐라고
했을 때 우리는 세 가지를 배웠습니다.
첫 번째는 운동 에너지입니다.
운동 에너지 ½mv².
두 번째로는 중력 퍼텐셜 에너지를 배웠습니다.
mgh.
세 번째로는 탄성 퍼텐셜 에너지를 배웠습니다.
보였지?
탄성 퍼텐셜 에너지 공식이 뭐지?
− kx.
본 탄성력 ½kx²입니다.
이거 세
개를 우리가 이제 역학적 에너지로 배웠습니다.
그리고 얘네들은 공기 저항이나 마찰이 없을 때 보존됩니다.
저 총 합이, 알겠죠?
역학적 에너지 보존 법칙을 우리가 포물선 운동에 적용을 합니다.
자연 낙하할 때도 마찬가지고요.
포물선 운동할 때도 마찬가지고 항상 성립한다고 보시면 돼요.
공기 저항이나 마찰이 없을 때는요.
자 이렇게 날아가서 떨어지는 상황에 대해 이야기해 보도록 하죠.
구체적으로 좀 예시를 한번 들어볼까요?
초기 속도 한 10 m/s로 쐈다고 해보자.
자 각도는 한 얼마냐 할까요?
각도는 생김새가 60°네.
60도로 쐈다고 해보자.
그러면은 최고점에서 그 다음에 여기 최저점에서 역학적 에너지 어떻게 되는지
얘기해 보자.
보여볼까요?
음, 자 일단은요 여기를 기준면으로 잡겠습니다.
그럼 처음에는 두 가지인데
그냥 이렇게 하시면 좋아요.
기본 틀은 퍼텐셜 에너지 플러스 운동 에너지.
여기서 뭐 용수철은 안 나올 테니까
중력 퍼텐셜 에너지 영이죠.
운동 에너지 얼마?
아 질량을 알려줬구나.
질량 2 kg으로 하겠습니다.
그럼 얼마?
운동 에너지 유빈아 운동 에너지 얼마?
100 J입니다.
그렇죠?
간단하죠.
그럼 역학적 에너지가 100 J이야.
그럼 여기 가서도 100 J,
여기 가서도 100 J이 됩니다.
그 다음에 최고점에서 우리 어 구해볼까?
E p 하고 E k 요거 두 가지가 한번 구해볼까요?
코에프센.
에 어떤 거?
구해 보세요.
몇 출 몇 출 딱 깔끔하게 떨어지니까.
응 잘했어요.
멋있어 몇 출 몇 출.
야 운동 에너지가 최고점에서 어떻게 영 줄이 되지?
옆으로 가 운동 하잖아.
야 운동하면 속도 있고 속도 안 변한다 그랬지.
몇 J 몇 J.
퍼텐셜 에너지를 영줄이라고 썼어?
Oh my god.
야 둘 다 값이 있겠지.
딱 좀 유빈이 올 때까지만 내가 풀 시간 드릴.
둘 중 한에 구하기 쉬운 걸로 이제 빡빡 구하시면 되는데.
자기네.
도 책 보고 있어요.
유비님 왜 이렇게 안 오냐?
자 볼까요.
자 일단 수평 방향의 속도가 어떻게 되죠?
v₀ cosθ입니다.
정사영 이렇게 내린다고 생각하면 돼요.
얼마예요?
십곱 곱하기 코사인 육십도니까 얼마예요?
오 m/s.
그러면은 수평 방향 여기 위에서도 역시나 오 m/s입니다.
질량은 이 킬로그램 그대로니까 ½ m v²하면
얼마예요?
이십오 줄이죠.
바로 나오죠.
그다음에 합쳐서 100 J이 나와야 되니까
나머지 얼마 가져간다 75 J 가져간다
이렇게 접근하시면 되겠어요.
그다음에 이제 이걸 통해서
또 최고점을 구할 수가 있죠.
어머청 어 퍼텐셜 에너지가 mgh인데
그것이 75 J이라고 합니다.
그러면은 mg mg가 얼마야 이십이잖아,
그렇죠?
그럼 이제 h는 얼마?
칠십오 나누기 이십 줄로 우리가 구할 수가 있겠죠.
약분 좀 할까?
오사 이십오 오오 십오.
미터 이렇게 이제 최고점의 높이를 이 방법으로도 구할 수 있습니다.
등가속도 운동 공식이 필요 없고요.
역학적 에너지 보존으로도 최고점의 높이를 구할 수가 있고 또 이제 이런
방식을 통하면은
임의의 특정 지점에서의 속력도 구할 수 있다라는 거죠.
오케이 뭐 높이 알아서
퍼텐셜 에너지와 운동 에너지 구할 거고요.
운동 에너지를 미리 구하면
그때의 속도도 구하고요.
여러 가지.
그 다음에 이제 수평 방향은 계속 고정이니까
연직 방향도 따로 구할 수가 있다.
그런 식으로 이제 같이 섞어서
이 포물선 운동을 분석을 하셔야 돼요.
등가속도 운동 공식 세
개 플러스 역학적 에너지 보존 법칙까지 해서
높이 속력 각도 이런 거를 다양한 방식으로 여러분들이 이제
분석하는 능력을 키우시면 되겠습니다.
일단은 이렇게 개념은 정리해 주시고요.
어 그리고 이제 친구 쪽이 헷갈렸는데
이제 그래프에서 이제 의미하는 바가 뭡니까
이 최고점에서 속도가 영이 아니다 속도 있다
그거 좀 주의하세요
그냥 똑바로 올라갔다 똑바로 내려가는 건 이렇게 올라갔다 이렇게 내려가는 건
최고점에서 순간 정지하니까
운동 에너지가 없어 싹 다 포텐셜에너지 그러다가 싹 다 운동 에너지 이게
완전히 시소처럼 변화가 되는데
폼수는 그게 아니에요.
최고점에서도 속도가 있다,
운동 에너지가 있다라는 거 참고해 주시기 바라겠습니다.
자, 다음 좀 빠르게 넘어갈게요.
오늘은 여기 역학까지는 다 할게요.
자 다음에 원운동 보도록 하겠습니다.
등속 원운동이에요.
공식들 은근히 좀 헷갈리죠.
그래서 정리 좀 하겠습니다.
어 등속 원운동입니다.
일정한 속력이죠.
속도가 아니에요.
일정한 속력으로 돌아다니는 돌아가는 운동입니다.
질량은 M이라고 하겠습니다.
그래서 여기까지 이렇게 올라왔다고 치자.
각도는 θ만큼 돌았다라고 해보도록 하겠습니다.
반지름은 R이라고 하겠습니다.
R이라고 하겠습니다.
그랬을 때 우리는 이제 여기서 속도를 구해야 되고요.
가속도를 구해야 됩니다.
그랬을 때 이제 새롭게 나오는 개념이 뭐냐면
새롭게 나오는 개념이 뭐냐면
각속도라는 개념이 나오죠.
각이 돌아가는 속도다라는 의미를 가지고 있습니다.
그래서 각속도라고 하는 말은 기호로 ω라고
이제 표현을 하고요.
시간에 따라서 θ가 각이 얼마나 돌아가느냐라고
우리가 표현하는 것입니다.
ω는 티 분의 스타다라고 쓰시면 되겠고요.
보통 이제 한 바퀴 돌아가는 것을 중요하게 생각하기 때문에 한 바퀴 돌아가는데
걸린 시간은 주기로 표현을 하고요.
한 바퀴의 각도는 호도법으로 표현하면 얼마?
호도법.
음 각도를 호의 길이로 표현하는 거죠.
몇 π?
어 2π적으로 쳐 그래서 한 바퀴 도는데
걸리는 시간 분에 한 바퀴의 각도 그래서 t 분의 2π 이런
식으로 우리가 각속도를 새롭게 정의합니다.
기억하세요?
각속도 각이 돌아가는 속도 θ/t 기본 정리고 한 바퀴를 따지면 T 주기
분에 2π 호도법으로 각도를 표현합니다.
π가 180도야.
대충 알죠?
이 π가 180도야.
θ고 여기가 이제 알 θ가 되는 거야.
수학 시간에 배웠죠.
좀 간단하게 이제 각도를 호의 길이로 표현하는 방식입니다.
그래서 이제 이렇게 표현하고요.
그 다음에 이제 속도 들어가겠습니다.
속도, 속도입니다.
속도는 우리가 이제 무슨 속도를 얘기하냐면
정확하게 접선 속도를 얘기합니다.
접선 속도.
또는 순간속도를 의미합니다.
근데 어차피 이제 등속이기 때문에 크기는 똑같아.
근데 이제 이게 백날 백날 돌아가는데
어느 순간이냐?
요 접선, 딱 뭐 이 순간이다.
그럼 이때의 접선 방향의 접선속도를 얘기를 하는 거야.
접선 방향의 속도를 얘기를 하는 겁니다.
또 이제 속도는 시간 분해 이제 이동 거리잖아,
그렇죠?
시간 분해 이동 거리,
시간 분해 또는 변위로 변을 합니다.
그랬을 때 이제 거리가 아리고 여기를 이제 l 이라고
한다면 이제 l/t 이렇게 가는 건데
어떻게 한다?
저 l 값을 어떻게 해요?
r θ로 변한다.
r θ 그렇죠?
그리고 이제 요거를 이제 그 순간순간을 얘기하는 건데
이게 변위를 따지면 요렇게 이제 직선 경로가 되고 요건 요 호의 길이잖아요,
그렇죠?
근데 이제 이거를 θ를 아주 작다라고 가정하면은
여기서 이렇게 직선으로 이은 길이하와 그 다음에 요 호의 길이는 똑같다고
봅니다.
극한의 개념으로 이 호의 길이와 이 직선의 길이는 똑같다고
θ가 아주 작을 때는.
그래서 이제 Δθ로 표현을 하게 되는 것이고요.
그 다음에 이제 t 분에 θ가 오메가였잖아.
그래서 r ω로 표현이 됩니다.
그래서 v는 r ω, v는 r ω,
v는 r ω,
v는 r ω를 외워 주셔야 되겠어요.
자, 그 다음에 이제 세
번째로 대망의 가속도 들어가겠습니다.
가속도가 조금 어렵죠.
가속도가 조금 어려워.
가속도는 이제 속도의 변화량 되겠습니다.
그럼 여기서 이제 속도가 이렇게 두 개가 있단 말이죠.
이렇게 이제 y축 방향으로 가다가 이렇게 꺾였잖아.
이랬는데 이래 이래 됐잖아, 그렇죠?
얘를 갖다가 v1이라고 하고요,
얘를 갖다가 v2라고 하겠습니다.
그다음에 저거를 평행 이동을 잘 시키면 이렇게 두 개를 쓸 수가 있어 v 원
하고요
그리고 v 두 이렇게 쓸 수가 있습니다.
평행 이동을 시켜가지고 시점을 맞춰준 거야.
이랬는데 이래 됐어요.
그러면은 이제 여기를가 θ죠.
이거 보이나?
여기 θ라는 게.
여기가 지금 θ로 우리가 처음 가정한 거잖아.
근데 얘를 갖다가 띄어서
여기다가 갖다 붙이면 얘네 둘 사이의 각도 θ가 됩니다.
안 보이죠?
이게 이제 90도가 되고 이제 갖다 대면은
여기가 θ가 돼요.
집에 가서 선 그어서 한번 잘 해보세요.
알았죠?
할 수 있어 여러분들 이 정도는 할 수 있어요.
한번 갖다 놓고 보조선 이런 거 그리고 어각하고 이제 각도 갖고 넘어가면
이 각도가 θ임을 알 수 있다.
자 그 다음에 중요한 포인트는 그게 아니라 우리는 이제 Δv를 보야 돼요.
가속도를 구할라 치니 Δv를 구해야 돼요.
Δv가 어디야?
변화량이잖아.
나중 빼기 처음이잖아.
이때 이게 나오는 거야.
v two − v two 벡터 − v one 벡터란 말이야.
빼야 돼, 빼야 돼.
여기 빼기 이거야.
이거 빼기 이건 어떻게 된다?
기억나?
이렇게 되는 거죠.
기억 안 나죠?
하여튼 이렇게 돼요.
그래서 Δv⃗가 이제 이렇게 됩니다.
이거 빼기 이거는 여기서 이렇게 한 거야.
요거를 갖다가 평행이 요거를 갖다가 이제 뒤집어.
서 더해봐.
그럼 이거 나와.
음, 요거 빼기 요거는 요렇게 된다.
이때 좀 필요한 거고요.
그다음 이제 크기를 얘기를 할 때 v1과 v2의 크기는 똑같습니다.
등속 원운동이기 때문에 그래서 요거 길이 곱하기 스타 하면은
Δv의 크기가 나와요.
그래서 Δv의 크기는 v1 네 크기 아 곱하기 스타 하시면 돼요.
오케이 그리고 이제 일반화하시면은 어때요?
뭐 v1이나 v2나 어차피 다 그냥 v죠 그쳐.
그래서 이제 가속도는 Δv/t 이게 가속도의 기본 정의인데
얼마큼 변했어?
v 곱하기 사타만큼 변했다.
오케이 그 다음에 θ/t가 얼마야 오메가라 그랬지 그래서 v ω가 된다
근데 이 식은 거의 안 써요 이 식은 거의 안 쓰고 v를 뭐라 그랬어요
아르메가라 그랬지 그럼 어떻게 된다
아르메가 제곱 이렇게 된다.
또는 또는 ω는 뭐라 그랬어 v/R라고
쓸 수 있죠 ω 대신에 v/R를 쓰면은
v²/R이 된다
이걸 많이 써요 요거 아니면 요거.
요거를 챙겨 두셔야 되겠습니다.
일단 일단은 이렇게 외우세요.
또 ω는 t 분의 스타 t 분의 2π 기억하시고 따로.
그 다음에 따라 해보세요.
v = rω, a = rω².
일단 이걸 먼저 외우세요.
rω rω², rω rω².
외우기 쉽죠, 그렇죠?
따라 한번 해볼까요?
rω rω².
어 rω rω 제가 ω 제가 하나만 더 하면 되잖아요
그렇죠 아 그래서 이렇게 챙겨주시면 되겠습니다
유빈이 눈에다가 뭐 뭐해 이거 눈에 뭐해 자 그래서 이렇게 접근해 주시면
되겠습니다.
이게 원은도 핵심 공식이 되겠고요.
그 다음에 주기 보겠습니다.
주기 네 번째 주기 보겠습니다.
주기는 이제 앞에서 다 얘기한 거예요.
저걸로 하시면 되겠고 한 바퀴 도는데
걸리는 시간이잖아요, 그렇죠?
그러면 이제 한 바퀴라는 거는 이제 2π 각도상 그리고
그거를 ω라는 각속도로 돌면 되겠죠.
저 식 변형한 거야
그냥 이렇게가 하나가 되고요.
그 다음에 이제 여기다가 r를 곱하면
어떻게 돼?
2πr죠.
한 바퀴가 2πr이잖아 그렇지?
어 그 다음에 이제 그걸 도는 접선 속도 v 이렇게도 표현이 됩니다.
이건 직관적으로 이해를 하셔야 돼요.
이제 2π를 보시고 360°라는 각도로 생각하고 이제 각이 돌아가면서
한 바퀴 돌아가면 그게 시간이 되는 거고.
2πr은 호의 길이.
호가 아니라 그 원의 둘레를 생각하시고 이 둘레를 이제 한 바퀴 돌면은
그게 주기가 된다.
이런 식으로 생각하시면 되는데
이제 이거는 그냥 저기서 파생해도 충분히 할 수 있을 겁니다.
그다음에 진동수 보겠습니다.
진동수는 이제 나중에 단진동에서 연결이 되지만
여기서도 쓰죠.
단진동의 아버지가 원운동이에요.
내가 방특할 때는 너희 설명을 다 했는 했긴 했는데,
어 이게 이제 이게 한 바퀴 빙 빙 돌면은
이게 이제 여기 여기 용수철이 이제 떼용 떼용하는 그림자만 보면은
y 축 방향의 그림자만 보면은
용수철에 진동하고 똑같죠.
그래서 이제 원운동은 단진동의 아버진데 어쨌든 진동수는 개념상
그 주기하고 역수 관계가 있습니다.
파동에서 좀 얘기가 나오는 건데
알지 알고 있어야 되는 거예요.
하나 알면 하나를 더 알 수 있는 거야.
요것도 이제 진동수라는 개념을 쓰는데, 어,
돌는데 뭘 진동해요?
안 돌잖아요.
그게 아니라 이렇게 좀 쳐다보는 거죠.
그러면 이제 원운동도 위아래로 움직이는 느낌을 받을 수가 있습니다.
그래 가지고 얘가 여기서 출발했어,
근데 내려왔다가 다시 올라와.
이게 옆에서 보면은
한 번 진동하는 개념으로 취급합니다.
한 번 진동을에 한 번 진동을에 그러면은 우리가 진동수를 할 수가 있습니다.
한글적인 의미가 뭐죠?
진동수의 한글 의미는요, 한 번 진동하는데
걸린 시간이에요.
일 회 진동하는데 걸린 시간이야.
이거를 우리가 진동수라고 불러요.
근데 여기서는 진동은 아니고 정확하게는 일회 회전이겠죠.
한 바퀴 돌면 한 바퀴 도는데
아 쏠리 쏠리 쏠리 쏠리 잘못 썼다.
내가 지금 뭘 쓰냐 지금?
일회 진동하는데
걸린 시간은 주기고 진동수는 뭐예요?
진동수는 일 초 동안 진동하는 횟수죠.
진동하는 횟수 개념이 되고요.
여기서는 1초 동안에 회전하는 횟수다 이렇게 보시면 주기와 진동수 관계는 그런
게 있는 거예요.
예를 들어서 주기가 이 초라고 해보자.
주기가 이 초예요.
한 바퀴 도는데 이 초 걸렸다 이거죠.
그러면은 진동수는 얼마야?
일 초에 몇 바퀴 돌아?
영점 오 바퀴 도는 거야.
영점 오 Hz라고 하는 거죠.
좋아합니다.
자 좀 더 쉽게 쉬운 예시로 갈게요.
예를 들어서
진동수가 진동수가 사 헤르츠다라고 해보자.
이 말이 무슨 뜻이에요?
일 초에 네 번 돈다라는 소리예요.
이게 일 초에 네 번 돈다라는 소리야.
일 초에 네 바퀴 회전한다.
그럼 주기는 얼마야?
어, 사분의 일 초 걸리는 거야.
한 바퀴 도는 데는 한글 의미도 좀 같이 좀 생각해 주시기 바랍니다.
다음 페이지 넘어갈게요.
이십일 페이지로 넘어가겠습니다.
가속도,
구심 가속도 미리 말씀을 드렸고 구심력 보겠습니다.
구심력 구심력은 이 안쪽으로 작용하는 힘이죠.
그래서 이제 구심력이라고 하는 거는 이제 별거 없고요.
F = ma인데 구심력은 어떻게 된다?
질량 곱하기 가속도 방금 배운 아르메가치고를 쓰든지
아니면 v²/r을 쓰든지
이렇게 하시면 끝입니다.
사실 이제 이거를 이제 뭐 때문에 지금 배우냐면은
나중에 이제 이 자리에 중력을 놓겠죠, 그렇죠?
그래가지고 알짜고분에 GMm 이거하고 이제 엮어가지고 이제
속도구하고 거리구하고 주기구하고 할 거야.
그래서 이제 구심력이라는 개념 일단 이렇게 잘 좀 알아주시면 되겠고요.
마지막 진자 운동 하겠습니다.
진자 운동은 이제 계산이 좀 안 나와요.
여기도 계산하는 게 있는데 안 나오고.
계산하면은 이제 주기 그런 거 나오는데,
그거는 이제 여기서 안 나옵니다.
고등 과정에서 안 나오고요.
여기 역학과 에너지에서 안 나오고 대학교 가서 배우게 돼요.
자, 어쨌든간에 힘이 두 개가 작용합니다.
장력이 하나가 작용하고요,
그 다음에 중력이 작용합니다.
그래서 이제 알짜힘이 어디냐라고 하면은
알짜힘이 여기 최고점에서는 접선 방향이 알짜힘이 됩니다.
접선 방향이 알짜힘이 돼요.
여기 이제 알 알이라고 마스킹해.
그 다음 이제 떨어지죠.
떨어지면서 속도가 빨라지겠죠.
그리고 올라갈 때 속도가 느려지고요.
빨라지고 느려지고 빨라지고 느려지고 빨라지고 느려지고 요거를 이제
반복하는 운동을 우리가 진자 운동이라고
부릅니다.
그 다음 이제 중력은 일정하겠죠.
중력은 mg로 일정합니다.
근데 장력이 변해요.
최저점으로 내려갈 때 장력이 커집니다.
그림 그리는 팁 요거하고 여기도 우리 맞춰서 그려.
그럼 큰 게 확신하죠?
그리고 알짜힘의 방향이 위쪽이 됩니다.
알짜힘의 방향이 최저점에서 제로가 아니라 있습니다.
위쪽 방향으로 장력이 좀 더 커서 위쪽으로 이제 알짜힘을 받는다라는 거 좀
하나 챙겨두시면 되겠고 이제 계속 무압법으로 움직인다라고 보시면 돼요.
일제를 빠르죠?
느리죠?
따라해 보세요.
빨라지고 느려지고 빨라지고 느려지고 빨라지고 느려지고 빨라지고 느려지고
빨라지고 느려지고 빨라지고 느려지고 이 정도는 해야지.
빨라지고 늘어지고 그 그 거를 그 느낌을 생각하시면 돼요.
혹시 이게 뭐 일정한 속도로 간다라고
상상하지 않겠지?
어? 아니 이걸 해커셔서 우리 여기는 여기는 일정하게 가는 거야.
일정하게 가는다 말이야.
근데 이제 이것도 비슷하게 생겨서 그게 아니야,
그렇지?
그렇게 생각하시면 돼요.
이게 오는 동안하고 비슷하잖아.
여기 반지름 똑같죠.
그리고 이걸 호 원의 일부분을 운동하는 거잖아.
그렇죠?
똑같다고 연결이 다 되어 있는 거야.
근데 여기 에너지에서 이걸 쉽게 잘 나가지 않는 느낌이어서
여기까지만 얘기하시면 될 것 같고요
오늘 진도는 다 끝냈습니다 와.
쉽죠.
이게 개념은 쉬워요.
케플러 법칙 갈까?
아니 근데 다음 주에 할 게 없어.
케플러 법칙과 중력 그리고 일반 상대성 이론 다음 주에 들어가도록 하고요.
열 열 일 단원만 나간다고
선정고 확실하게 말씀하신 거야.
일단 진도는 한 열력강 일곱 지까지는 안전빵으로 나갈 생각이에요.
뭐 차라리 넘치는 게 낫잖아.
그렇죠?
부족하면 답이 없어요.
이렇게 해서
진도도 다음 주 다 다음 주면 끝나겠네요.
자 문제 좀 풀어보도록 하겠습니다, 여러분들.
교재 이십이 페이지에 그 1번 이 번 빠르게 한번 해보세요.
일, 이, 삼, 사 탐구기출 문제 있죠.
그거 네 덩어리 빠르게 해보겠습니다.
숙제는 일단은 그 제 워커북에는 일단은 다였어요.
그냥 다 푸시면 돼요.
뭐 모르는 쓰면 어차피 모르면 다른 거.
일단은 통째로 계속 드릴게요.
아 진자 운동까지 드렸구나.
아 진자 운동관이었구나.
이거 네 백 문제로 내가 하려다가 오십 문제로 줄인 거거든
너무 많을 것 같아가지고.
에 보낼 때 뭔데요?
아 그래요.
조보세요.
아 PDF 파일로 PDF 파일로 주세요.
카톡으로 보내세요.
어 이것도 또 제가 다 제 문제 은행에 집어 넣겠습니다.
예? 아 공이 형은 혼나요?
혼 좀 나세요.
주세요.
제가 여러분들한테만 드릴게요.
그 뭐 노토피보 다 짜증나는 걸 쳐내고 기출 100퍼 문제를 새로 만들진
않았을 거 아니야.
그 분명 이제 과거 모의고사 물리 2에 있던 평면선운동지 이런 거 다
합쳐놓은 거란 말이야.
근데 클났다 그러면 난이도 어려운데도 수능 지금 이런 셀파나 이런 거 해야지
할만한데 이거 수능으로 난이도 올라가잖아요.
여러분들 이제 클랍니다.
아니 그게 아니라 지금 막 말하다 끊겼네.
아니 오십 오십 문제를 들었는데.
부족하지 않을까?
아이 슬퍼가 조금 쉬어 보여 가지고.
같은 뭐 제가 알아서 드릴게요.
네, 아저씨.
딱 오신 문제 좀 확실히 풀어 오세요.
알았죠?
자 다 푸셨나요?
간단하죠.
당근 문제.
자 1번의 유빈이 몇 번?
이십이 페이지 1번에 1번 이 번에 몇 번?
예, 이 번, 이 번에 이 번,
3번에 예린 님 몇 번?
3번 풀었는 거예요?
풀었어요?
1번, 이 번 풀었어요?
3번 4번 풀었어?
예, 음.
나머지 것들도 풀고 있어.
저기 다 수치야 이제.
유빈이 오신 분들 좀 적 적을 것 같지?
다음 주에 오십 번까지 이거 풀어 와보고 점수 좀 해야 돼.
제가 그.
또 난이도 좀 맞춰서 좀 드릴게요 여러분 좀 더 이게 좀 쉽다 하면은
어려운 문제 위주로 좀 더 드리고.
예? 골고루.
근데 제일 쉽지 그게 짱게 제일 쉬워.
난이도 하만 줄이는 게 더 어려웠어 이게.
아 근데 이제 퍼센트를 내가 섞으니까
알았어 그럼 유빈이하고 시원이는 백문제씩 드릴게요 섞어서.
심심하네.
케플러까지 가야겠다.
자 문제가 좀 쉽죠.
다 풀었어?
자, 일분만 더 드릴게요.
그리고 일곱 시 지금은 이제 안했지만
일곱 시 이후에 클리닉으로 제가 하려고요
클리닉 시간으로 하려고요
열 시까지 시험 기간인데
예 뒤에 수업 안 깔았어요.
예 아니에요
금연을 진짜 어 너 그랬지 금연을 깔아달라고
그 다음에 갑자기 학원에서 또 막 연락이 와 선생님들 금연을 깔아주면 안 돼
그 다음에 또 이제 학부모님 어머니한테 또 연락이 와 와씨 금연 안 하시네 예
하겠습니다
예 할게요 예 하고 했어요
진짜 아 근데 이제 다른 수업은 안 줬고 제가 전혀 예 지금 계획하고 있는 게
없어서
안 했고 그냥 클리닉으로 하려고 그래서.
일곱 시 이후에도 남아서
할 수 있다라는 점 알아두시고요.
예리는 안 되고 학원 있죠.
두 시간 비어요?
예.
딴 게 아니라 일단 바로 다음 주부터인데
숙제 안 하면 남습니다.
일단 8월은 숙제 안 하면
그냥 일단 좀 하고 가실 시간을 드릴게요.
뒤에 모들 다 없으신가?
어, 어 꼭 질문 더는 아무 거 있을 수 있으니까
해보세요.
빡빡 잡으세요.
중간고사가 좀 어려울 거예요.
기말고사는 좀 쉬울 거예요.
내가 볼 때 기말고산 좀 쉬울 거고
중간고사 여기 포물선 운동 확실히 가셔야 됩니다.
우리 그 중력 원운동하고요, 인공위성 촉하고.
파동은 쉬울 거야.
별로 어려울 게 없어.
다이나요?
어 서연이, 3번의 정답.
어? 3번이 정답.
이 번 틀렸습니다.
4번에 시원이 정답.
3번 틀렸습니다.
헐, 난리.
난리.
야 이거는 저기 저런 게 아닌 것 같은데.
자, 3번 문제 보겠습니다.
자, 삼십도, 육십도로 쐈다.
옳은 것을 고르시오.
최고점에서 공의 속도의 연직 성분은 가와나가 같다.
속도의 연직 성분을 물어봤네요.
자 일단은 초기 속도는 똑같아요
삼십도 그리고 육십도로 썼습니다
자 최고점에 올라갔어요 최고점에 올라가면.
이러면은 조금 재미가 없는데.
자 이렇게 쌓고 얘는 이제 좀 느낌이 위로 좀 속고 찼겠죠?
이렇게 됐겠죠?
그럼 최고점에서의 연직 성분은요 가가 얼마야?
빵이죠.
연직 성분은 없어.
얘도 연직 성분은 얼마야?
빵이죠.
그럼 둘 다 이제 제로로 갔다라고
할 수 있겠죠?
그래서 기역은 맞고요.
그 다음에 공이 다시 지면에 도달했을 때 공의 속력은 가와 가와 나보다 크다.
똑같겠죠?
왜요?
역학적 에너지는 일정하니까.
결국에는 최저점에 왔을 때 각정에는 똑같대.
그럼 중력 potential 에너지 없고 운동 에너지만
생각하면은 v 값은 똑같죠.
각도 이런 거 생각할 필요도 없고요.
띠가 수평 도달 거리는 가가다보다 크다.
수평 도달 거리 이제 누가 크겠어요?
수평 도달 거리는 지금 아 이거 좀 어렵겠네.
어때요?
수평 도달 거리는 어때요?
가보다가 어때요?
같습니다.
같아요.
수평 도달 거리가 어 수평 도달 거리 약간 공식이 좀 기억나나?
어? 어 g 분에 얼마?
v₀² sin 2θ였어요.
그렇죠?
어 여기 이가 들어갔나?
안 들어갔죠?
그리고 이제 중요한 건 이거죠.
사인 이 θ에서 아까 사십오도 얘기했죠 그렇죠
여기서 이제 θ만 넣으면 돼 여기 초기 속도가 똑같으니까
여기서 이거는 뭐 y축도 아니고 x축도 아니다.
어 이거는 y 축도 아니고 x 축도 아니야.
이거는 그냥 대각선 방향의 e v를 얘기를 하는 거야.
이미 코사인이건 사인이건 다 여기로 들어간 거야.
그랬을 때 사인, 이거 30° 되면
sin60°죠.
그리고 사인 이등분 얼마야?
sin120°죠.
같아 달라.
그래서 알 값이 똑같은 거야.
이거 배웠으면서.
그렇지, 그렇지.
동시면 이렇게 해가지고 60도, 45도,
30도, 120도, 145도, 135도 몇도야?
150도.
어 얘네들 갖고 얘네들 갖고 얘네들 갖다도 피가 알아서
하시고.
어 그런 거예요.
4번 문제 보겠습니다.
4번 문제 보시면은 v 로 쌓고요 60도입니다.
그다음에 역학적 에너지를 일하고 할 때 최고점에서 중력에 의한 위치
에너지는 얼마일까요?
자 이거 아까 이제 예시로 한 거랑 똑같은 건데
자 여기서의 역학적 에너지가 일해 그럼 E p + E k 가 있을 텐데 퍼텐셜
에너지 영이고 운동 에너지가 일하는 얘기죠.
그랬을 때 여기에서의 v + ek가 얼마냐가 질문이고요.
수평 방향의 속도가 나와 있죠.
얼마냐?
cos60° 곱하면 얼마죠?
½ v가 되겠죠.
그럼 여기서도 ½ v가 되겠죠.
여기서 운동 에너지 이라고
알려준 것은 이 속도,
이 대각선 방향의 이 속도를 계산했을 때 이가 나왔다는 얘기야.
그러면은 이 속도에 비해서
이 속도에는 크기가 얼마야?
절반이잖아, 그렇지?
절반이면 운동 에너지는 얼마야?
사분의 일 배가 되겠지.
이 자리에는 사분의 일 이가 들어가는 거고,
나머지 그는 얼마?
사분의 삼이 들어가야지.
그래야지 합이 이가 됩니다.
이렇게 하시면 돼요.
정답은 사분의 삼 이가 되겠습니다.
이 역학적 에너지 하실 때요,
이 p 하고 이 k 이 자리를 이렇게 미리 만들어 넣으시고요,
자리를 만들어 넣으시고 그 다음에 여기 빈칸을 채우겠다라고
생각하시면서 풀면은 좋습니다.
케플러 법칙 가자.
삼십이 페이지 보겠습니다.
숙제는 케플러 법칙까지 풀어오시면 돼요.
아 그리고 이제 토요일 반도 하나 더 있어 여러분들 그래서 이제 토요일
반은 한 시입니다
나 한 시야 예 토요일 반은 나 한 시고요
두 시간 반 똑같아요.
줄였어.
예, 이거랑 똑같이 맞출라고.
예, 근데 생각보다 쉽잖아.
그리고 뒤에는 어차피 다 클리닉이에요.
특진 안 해도 남길 거니까.
그러니까 어쨌든 여러분들도 이제 만약에 금요일날 못 오면 토요일날 오시면
되겠고요.
그 다음에 뭐 토요일날 뒤 시간에 클리닉이 있으니까
그때 이용하시면 좋겠습니다.
자 케플러 법칙 좀 갈게요.
별거 없어요.
금방이니까
하시고 그 다음에 어차피 이거 다 숙준대 쉬우면 그냥 쭉쭉 더 푸셔도 돼요.
여러분들 방학 때 배우신 만큼.
자 케플러 법칙 제제1법칙 가겠습니다.
제제1법칙이 뭐죠?
타원 궤도 법칙입니다.
행성들이 원운동을 하지 않는다라는 거야
태양을 한 초점으로 하는 타원 궤도를 돌고 있더라 그 말이죠
신기하죠 그렇죠
원운동이 아니라 타원 궤도를 돌고 있다라는 겁니다
타원이라는 건 뭐냐 초점이 두 개가 있고요
초점으로부터 같은 거리에 있는 초점으로부터의 거리의 합이 같은 점을 이은 선이다
이게 타원의 정의입니다.
어쨌든 타원 궤도를 돈다라는 거고요
태양하고 이제 가까이 있는 점을 우리가 근일점이라고
부르고요 가장 멀리 있는 대를 역 원일점이라고
부르고요
그다음 이제 반지름 얘기할 때 어떻게 썰나 요렇게 자릅니다
그리고 여기를 짧은 반지름 또는 단반경 여기를 긴 반지름 또는 장 장 반경이라고
부릅니다.
그렇죠?
긴데도 있고 짧은데도 있다 이거.
이런 용어들 좀 알아두시면 되겠고요.
두 번째 면적 속도 일정의 법칙입니다.
면적 속도 면적을 이제 쓸고 지나간다.
그때 쓸고 지나가는 면적이 같은 시간 동안 쓸고 지나가는 면적이 똑같다
그런 얘기.
자 타원 궤도를 도는데요.
예를 들어서 행성이 여기서부터 여기까지 간다
이거지 한 달 걸렸어.
그때 쓸고 지나가는 면적이 뭐야?
여기 요거를 이제 쓸고 지나가는 면적이라고
써요.
그랬을 때 한 달이면 한 달 어디를 지나든 저 면적 속도가 똑같다라는 거야
쓸고 지나가는 면적이 똑같대 그럼 여기도 여기도 어때요?
여기도 만약에 한 달 동안 어느 정도 갈 거 아니야 여기에서 2라고 하자
그러면은 요거 요거 면적이 똑같다 이거.
요쪽은 좀 그래요.
요쪽은 길죠.
이게 먼이 아니야.
타원이야.
여기는 이제 S 쓰리라고 할게요.
그럼 이제 같은 면적을 쓸고 지나가려면
한 달 동안 가는 거리는 더 적습니다.
이런 게 이제 면적 속도 일정의 법칙이고요.
쉬워요 문제 되기.
원리만 이해하시면 여기가 이제 S₂라고 해보자.
면적이 두 배야 S₁이라고 하자.
그럼 여기 몇 달 걸렸어 이야?
어 두 달 걸렸다.
그런 거야.
그러면서 뭐 주기도 찾고 쪼개서 해서
당연히 뭐 쉽게 쪼갤 수 있게 나와요
문제가 대칭 좀 이용해서
하시면 쉽게 풀 수 있을 겁니다.
그래서 이게 이제 면적 속도 일정의 법칙이고,
그 다음에 이제 놀라운 사실이 등속으로 움직이지 않는다라는 거죠.
일정한 속도로 움직이는 게 아니라 이 면적을 동일하게 쓸고 지나가게끔만
움직인다.
그래서 이제 이쪽이 빨라 접선 속도가 빨라.
그러겠죠?
쓸고 지나가는 면적이 같으면
그림이 이렇게 가고 호의 길이를 따라 갈 텐데 얘의 이동 거리하고 얘의 이동
거리 비교하면
같은 한 달 동안에 이쪽이 더 크잖아.
그럼 여기서 더 빠르게 움직인다라는 거야.
그래서 이제 움직임을 상상할 때 이렇게 해야 돼요.
여기서 슝 슝 슝 이런 움직임을 여러분들이 생각을 해야 돼요.
따라 한번 해보세요.
슝, 슝, 슝.
그러니까 이게 슝 이게 아니라 슝 여기서는 빠르게 가는 느낌이거든.
극단적으로는 어떻게 돼요?
이런 게 뭐야?
칠십칠 년마다 한 바퀴씩 도는 거.
헨리 혜성, 헨리 혜성.
그런 거 이제 극단적으로 이렇게 돌잖아.
여기 갈 땐 빨리 돌고 여기서는 한참들이게 움직이지.
하여튼 이게 바로 면적 속도 일정의 법칙이라는 거고요.
마지막 부합 법칙과였습니다.
드나만 계산하는 건 이거 하나야.
조화롭지 않죠.
어, 이게 조화롭지 않잖아.
이 원도 아니야.
속도도 일정하지 않아.
뭐 하나 좀 예쁜 게 없어요.
그러다가 하나 찾아낸 게 이제 조화로움 하나 찾아냈죠.
공전 주기에 세제곱이 장반경에 공전 주기에 제곱이 장반경에 세제곱에 비례한다.
아름답죠?
어, 알아두세요, 알았죠?
아 그래 가지고 이제 태양이 이렇게 있고요,
이렇게 이제 행성이 있을 수 있다 말이지.
장반경 잘 잘라야 돼,
이렇게 잘라야 돼 여러분들.
음, 근데 여기에 이제 A 행성이 있고 여기에 이제 B 행성이 있다라고 하면은
예를 들어서 B 행성의 장반경이 두 배이다라고
한다면 계산 좀 해야 돼요.
R이 장반경이고요.
A 행성, B 행성이 있는데
얘네들의 비가 일 대 이다.
그럼 주기는 몇 대 몇일까?
이게 이게 얘가 장반경이 두 배가 커요.
그러면은 주기는 몇 배 클까?
일 대 이루투 이에크다.
그나마 요거 좀 계산해 주는 거예요.
내가 뭘 물어봤어?
주기를 물어봤잖아.
그럼 이렇게 바꿔 t는 아래 이 분의 삼 제곱이다고
바꿔요.
그리고 요거의 배수를 해.
어 두 배 크다고 숫자 이를 넣어.
그럼 이의 이 분의 삼 제곱 배 큰 거야.
이의 이 분의 삼 제곱은 이루투 이진 거야.
오케이.
그래서 그나마 이제 이런 것들 좀 계산할 때 이게 이제 흔치 않은 거니까
바꾸세요.
t를 불어봤으면 이렇게 물고 r를 불어봤으면
t의 삼분의 이제곱으로 바꿔가지고 여기다가 몇 배인지 넣으시어 가지고 몇 대
몇인지 구하시면 되겠습니다.
근데 이제 뭐 방학 때 하셨다니까
풀식도 좀 알고 있는 게 좋아요.
케플러가 이렇게 이제 관계를 알아냈고.
관계를 알아냈고 그 다음에 이제 상수를 놓아야 되잖아.
그래야 리콜로 만드는 거죠.
그래서 이제 요거는 이제 못했는데
뉴턴이 결국에는 했죠.
얼마로 했어요?
두두두 얼마?
t²은 뭐예요?
아 이거 외우세요.
알았죠?
4, π² / g r³/m 이렇게 나옵니다.
이거를 F = ma를 통해서 찾아냈습니다.
그리고 그걸 통해서
이 케플러가 알아낸 이건 케플러가 순전히 노가다로 알아낸 걸로 알고 있습니다.
자료를 통해서
하필이면 이런 관계가 수학적으로 안 자 노가다를 통해서
이런 걸 찾아낸 거지.
그런데 그거를 뉴턴이 수학적으로도 증명해냈다라고 보시면 되겠습니다.
자 여기 케플러 세 번 한 법칙이에요.
주어 논 talk.
위까지 진행하고요.
아 케플러 법칙까지 숙제해 오시면 될 거예요.
요제는 사십일조까지 숙제해 오시면 되겠네요.
이거요?
셀파, 셀파, 셀파, 셀파가 뭔지 알아요?
셀파가 뭔지를 몰라요?
발로미, 발로미.
예, 그거 그거 다른 거잖아요.
오, 야 발음 좀 멋있는데 다시 해봐.
발음 어떻게 했어요, 방금?
셔로파?
예, 셰르파.
아니고 산악에서 에버레스 올라갈 때 거기 미리 앞에 길 가주는 길 터주는 사람.
예, 사람들 이제 셰르파입니다.
셰르파.
아 진짜 셰르파라고 그러니까 못 들어뒀고.
알았어요, 셰르파.
교재 이름은 셰르파입니다.
알았죠?
셰르파 사고세요 역학과 에너지.
고생하셨고요.
가자.
아 산, 지금은 좀 헤이송해.